بحیرہ روم کا ایک بازو، جو اطالوی ریویئرا اور کورسیکا اور ایلبا کے جزائر کے درمیان واقع ہے۔ 
اس سمندر کی سرحدیں اٹلی، فرانس اور موناکو اور بحیرہ ٹائرینیئن اور بحیرہ روم سے ملتی ہیں۔ اس علاقے کا اہم ترین شہر جینووا ہے۔ اس کے شمال مغربی ساحل اپنے قدرتی حسن اور دلکش موسم کے باعث دنیا بھر میں شہرت رکھتے ہیں۔ 
خلیج جینووا اس کا شمالوی ترین حصہ ہے۔ اس سمندر میں مشرق کی جانب سے دریائے آرنو گرتا ہے اور کوہ آپینینے کے کئی دریا بھی اس میں گرتے ہیں۔ سمندر کی زیادہ سے زیادہ گہرائی کورسیکا کے شمال مغرب میں 9،300 فٹ ہے۔ 
اطالوی میں اسے Mar Ligure جبکہ فرانسیسی میں Mer Ligurienne کہتے ہیں۔ 
ماسا
لیورنو
روگلینو
پیٹراکوبرا
پورتوفينيري
پالیمیرا
لا سپیزیا
ویرنزا
كورنيگليا
مونتيروسو آل مار
ريوماجيوري
مانارولا
سوری
جنوا
ساوونا
کاریل
الاسیو
لائیگویگلیا
امبيريا
سان ريمو
ونتیمیگلیا
کان
موناکو
سینٹ ٹروپیز
انتيب
