متناسقات: 41°48′35″N 2°26′39″W / 41.809586°N 2.444258°W / 41.809586; -2.444258
نومانسیا ایک قدیم سے سیلٹبے رين آبادی کا نام ہے جس کے باقیات گررے کی میونسپلٹی میں سے رو دے لا مے لا پہاڑی پر ملے ہیں جو شمالی سوريا کے شہر سے 7 کیلو میٹر کے فاصلے پر واقع ہے .
نومانسیا سے لٹبے رين جنگوں میں اپنی کردار کے لیے مشہور ہے۔ سال 153 قبل مسیح میں نومانسیا نے روم کے ساتھ اپنے پہلے شدید جدوجہد کا تجربہ کیا تھا۔ جنگ کے 20 سال بعد، سال 133 قبل مسیح میں رومن سینیٹ نے شيپيو اے مليانوس افركانس کو نومانسیا ختم کرنے کا کام دیا تھا۔ اس نے 13 مہینوں تک نومانسیايو کو اپنے گھیرے میں لے رکھا تھا۔ اس سے نومانسیا کے لوگ مکمل طور پر مایوس ہو گئے۔ شکست اور عزت نفس کے درمیان کی ذہنی کشمکش کے بعد نومانسیا کے بہادروں نے ہار کر غلام بننے کی بجائے شہر جلا دیا اور بھوکے مرنے کا فیصلہ، جو اس وقت اپنے آپ میں ایک مثال تھی۔
نومانسیا کے کھنڈر کے سب سے نزدیک کوئی آبادی ہے تو وہ سوريا کی صوبے میں گررے کا گاؤں ہے۔ گررے نام کا یہ گاؤں ڈيوے رو پل کے سے لگ کر بسا ہے۔ یہ کم ہی جانی-پہچانی صوبائی دار الحکومت سوريا کے چھوٹے سے شہر سے چند میل کے فاصلے پر واقع ہے۔
روم کے ساتھ پہلے شدید جدوجہد 153 قبل مسیح میں اس وقت ظاہر ہوا جب كوٹس فلويس نوبلور سفیر تھا۔ نومانسیا نے سے گے دا شہر کے کچھ بھگوڑے مجرموں کو پناہ دی تھی جو بے للي نامی دیگر سے لٹبے رين سے متعلق تھے۔ بے للي کے سردار، سے گے دا کے كاروس نے جنگ میں روم کی بڑی فوج کو بری طرح شکست دینے میں کامیاب رہے۔ اسی كراڑي ہار سے بھڑکی روم کی فوج نے نومانسیا کا گھیراؤ کیا اور نئی حکمت عملی کے تحت چھوٹی تعداد میں ہاتھیوں کو تعینات کیا۔ مگر یہ منصوبہ بھی ناکام رہا۔
سال 133 قبل مسیح میں اپنی آخری شکست سے پہلے، نومانسیا کے لوگوں نے جنگ میں کئی بار فتح حاصل کی۔ مثال کے طور پر، سال 137 قبل مسیح میں، 20،000 رومیوں نے نومانسیا کے سے لٹبے رين لوگوں کے سامنے اعتراف کیا .
نومانسیا کا آخری محاصرہ سال 134 قبل مسیح میں شروع ہوا تھا۔ شيپيو اے مليانوس افركانس اس وقت ایک رومن سفیر تھا جس کو 30،000 فوجیوں کی ایک فوج اکائ کی کمان حاصل تھی۔ اس نے اپنے فوجیوں کو وہ ایک طویل محاصرے کے لیے تیار کرنے کے مقصد سے قلابندي کی۔ مزاحمت مایوس کن تھا لیکن نومانسیا نے ہتھیار ڈالنے سے انکار کر دیا اور قحط جلدی سے شہر پھیلنے لگا۔ آٹھ ماہ بعد باشندوں کی زیادہ تر تعداد نے خودکشی کو غلام بننے مناسب جانا اور وہی کیا۔ صرف برائے نام باشندوں نے تھکن اور بھوک سے شکار ہو کر فاتح رومن فوجیوں کے سامنے اعتراف کیا۔
1 صدی قبل مسیح کے آس پاس تباہی کے بعد ایک باقاعدہ سڑک منصوبہ تو سامنے آئی لیکن کوئی عظیم عوامی عمارات کے بغیر۔
اس کا زوال تیسری صدی میں شروع ہوتا ہے، لیکن رومن چوتھی صدی تک ڈٹے رہے۔ بعد میں چھٹی صدی سے وسگوتھ قبضے کے اشارے ملتے ہیں۔
نومانسیا سائٹ سے کئی اشیاء کو سوريا کے شہر میں ميوذيو نماتينو نامی ایک میوزیم میں ظاہر کیا جا رہا ہے۔
نومانسیا کی گھیرا بندی اور قدیم ابيرياي لوگوں کی آزادی کی روح کی تعریف کئی رومن تاریخ دانوں نے کی ہے۔ کئی اسپین کی بحریہ کے جہازوں کو نومانسیا / نمانشيا نام دیا گیا ہے اور ایک سورياي بٹالین کو نومانسیا نامزد کیا گیا ہے۔ سپین کے خانہ جنگی کے دوران، راشٹروادی نومانسیا نے رجمنٹ ٹولے ڈو میں اذانيا کے شہر کو اپنے قبضہ میں لے لیا تھا۔ ریپبلکن صدر دستی اذانيا کی یاد کو مٹا کرنے کے لیے، ان لوگوں نے اسے نمے شيا دے لا ساگرا کا نام دیا۔
سورياي فٹ بال ٹیم سی ڈی نمشيا کہی جاتی ہے۔
