کنہان ندی مرکزی بھارت کی ویں گنگا ندی کی آلات ہے۔ کنہان ندی مہین ریت کے لیے جانی جاتی ہے۔ کنہاں ندی کے اطراف کوئلے کی کافی مقدار موجود ہے۔ کنہان ندی مدھیہ پردیش، بھارت میں پنچ مڑھی کی پہاڑیوں کے جنوبی کناروں سے شروع ہوتی ہے۔ کنہان ندی کی لمبائی 275 کلومیٹر ہے۔ یہ ویں گنگا ندی کی طویل ترین آلات ہے۔ یہ مدھیہ پردیش کے شہر بیتول سے ہوتے ہوئے کامٹی ناگپور ضلع سے نکل کر امبورا کے گاؤں میں ویں گنگا ندی میں شامل ہو جاتی ہے۔ کوچی باند ھ کنہان ندی پر مجوزہ منصوبے میں سے ایک ہے۔
https://en.wikipedia.org/wiki/Kanhan_River
