کھوار اکیڈمی
چترال، سوات، شمالی علاقہ جات کے ضلع غذر، افعانستان کے شیعنان، بھارت اور چین کے صوبہ سنکیانگ میں بولی جانے والی زبان کھوار میں یہ شہرہء آفاق کتاب کھوار اکیڈمی نے شائع کی ہے، اس کتاب پر ماہرانہ رائے ڈاکٹر عنایت اللہ فیضی نے دی ہے۔ کتاب میں محمد شریف شکیب اور دیگر دانشوروں کی آراء شامل کی گیی ہیں، اس کتاب میں حمد، نعت، مناجات، دعا، غزل اور نظم کے ساتھ ساتھ کھوار مزاحیہ و طنزیہ شاعری کی کثیر تعداد شامل کی گیی ہے، چترال سے شایع ہونے والی کھوار زبان میں طنزیہ و مزاحیہ شاعری کی یہ پہلی کتاب ہے جسے وزارت تعلیم حکومت پاکستان نے 500 کی تعداد میں خریدنے کا آرڈر دیا۔ چترال کے ممتاز اہل قلم عنایت اللہ فیضی، محمد نقیب اللہ رازی، گل مراد حسرت، ناجی خان ناجی، پروفیسر اسرار الدین اور ذاکرمحمد زخمی نے اس کتاب پر سیر حاصل تبصرہ کیا ہے یہ کتاب کھوار اکیڈمی اور انجمن ترقی کھوار کے تمام دفاتر سے مل سکتی ہے اس کتاب کا دوسرا ایڈیشن ترمیم و اضافے کے ساتھ عنقریب منظر عام پہ آ رہا ہے۔
جو بھی اپنے آپ کو مسلمان کہتا ہے اسے مدینہ جانے کی طلب رہتی ہے۔ مدینہ منورہ کے سردی کے موسم ہمارے لیے مثل نوبہار ہیں
جب نبی اکرم اس دنیا میں تشریف لائے تو اس کے نور سے مدینہ کے دربار چمکنے لگے۔
میری یہ دلی آرزو ہے کہ خواب میں بھی مدینہ منورہ کی زیارت نصیب ہواور حقیقت میں بھی مجھے مدینہ دیکھنے کی تمنا ہے
جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم اس دنیا میں تشریف لائے تو قیصر اور کسریٰ کے مضبوط تخت ھل گئے۔
جب میں سونے کے لیے اپنا سر س رہانے پہ رکھتا ہوں اور آنکھ لگتے ہی خواب دیکھتا ہوں اور خواب میں مجھے مدینہ کے حسین اور خوبصورت بازار نظر آتے ہیں۔
مدینہ منورہ کی پاکی اور ستھرے پن کی کیا بات ہے کہ اس کے گردوغبار بھی پاک اور صاف ہیں
اے عزیز اپنے عقل کی آنکھ سے دیکھ لو کہ پھولوں سے بھی زیادہ حسین مدینہ منورہ کے کانٹے ہیں
منظوم اردو ترجمہ:
نوٹ: اردو زبان کا لفظ چھٹی کھوار زبان میں چٹی، گنجائش کھوار میں کنجائش میں تبدیل ہو گئے ہیں۔ اردو لفظ دور کھوار میں دودیری میں بدل کیا ہے
