گیم آف تھرونز ٹیلی وژن سیریز جارج مارٹن کی ناول سیریز اے سونگ آف آئس اینڈ فائر پر مبنی ہے۔ اس کے سات سیزن اور سڑسٹھ قسطیں نشر کی جاچکی ہیں۔ آٹھواں سیزن اس سال اپریل میں نشر کیا جائے گا۔اے سونگ آف آئس اینڈ فائر ایک افسانوی سیریز ہے جس میں قدیم دور کی مکمل دنیا پیش کی گئی ہے۔ یہ بنیادی طور پر جادوئی دنیا نہیں ہے، اگرچہ کچھ ان ہونیاں اور جادوئی کردار دکھائے گئے ہیں۔ گالیاں، تشدد اور سیکس کے مناظر کی وجہ سے یہ بچوں کے لیے مناسب نہیں ہے۔یہ سات ناولوں کی سیریز ہے جس میں سے ابھی پانچ ناول شائع ہوئے ہیں۔ مزید دو ناول ابھی شائع ہونے ہیں۔ ٹی وی سیریز چھپے ہوئے ناولوں سے آگے بڑھ چکی ہے۔ جارج مارٹن نے ٹی وی سیریز کے لیے غیر مطبوعہ مواد پروڈیوسرز کو دے دیا تھا۔
گیم آف تھرونز کی صرف کہانی نہیں، ٹی وی سیریز میں اداکاری، منظر کشی اور مکالمے بھی غیر معمولی ہیں۔ اس کے چند یادگار مکالمے یہ ہیں:
