ضوداد یا ) ایسے عناصر کے سلسلے کو کہتے ہیں کہ جو thorium تا lawrencium کے مابین پائے جاتے ہیں اور اپنے جوہری اعداد میں 90 تا 103 تک ہوتے ہیں۔ ضوداد کا نام اصل میں چونکہ ابھی تک بکثرت مستعمل ہے اسی وجہ سے ابھی تک اسے اختیار کیا جاتا ہے لیکن فی الحقیقت اس نام میں شامل -ide کا لاحقہ منائن کی شبیہ بمعنی counterpart کے آتا ہے۔ جبکہ اس عناصری زمرے سے حقیقی طور پر مراد ان عناصر کی ہوتی ہے کہ جو ضوصر سے مشابہ، مانند یا مماثل ہوں اور اس لحاظ سے ان کا درست نام وہی آتا ہے جو آیوپاک تسمیہ میں oid کے ساتھ اختیار کیا جاتا ہے اور ابتدائیییییییی سطر میں درج ہے ؛ oid کا لاحقہ برائے مانند کے آتا ہے اور اسی وجہ سے اس کے لیے اردو میں مانند سے نند کا لاحقہ اختیار کیا جاتا ہے۔ ide کا لاحقہ بمعنی شبیہ کے اردو میں عِدَاد سے داد اختیار کیا جاتا ہے۔ ضوداد میں ضو سے مراد actino ہے جس کے معنی شعاع، چمک اور ضو کے ہوتے ہیں ۔
