ویلیم سوم پیدائش سے ہی پرنس آف اورنج تھے۔ انگلستان کے بادشاہ کی حیثیت سے وہ ویلیم 2 کے نام سے جانے جاتے تھے۔ وہ شمالی آئر لینڈ کے بادشاہ کے طور پر بھی اپنے فرائض انجام دیتے رہے۔
ویلیم کو پرنس آف اورنج کا عہدہ اپنے والد محترم کے نس سے ملا۔ اس کے والد ویلیم کی پیدائش سے قبل ہی وفات کر گئے تھے۔ اس کی ماں انگلستان کے بادشاہ چارلس 1 کی بیٹی تھی۔ 1677 میں اس نے اپنی ماں کی بھانجی اور کزن میری سے شادی کی۔
ایک پروٹسٹنٹ، ویلیم نے کیتھولک کے خلاف کئی جنگوں میں حصہ لی۔ کئی پروٹسٹنٹ نے کیتھولک چرچ کے خاتمے کے لیے بھر پور کوششیں کیں۔ جن میں مسٹر موور کا نام قابل ذکر ہے۔ اس نے ویلیم کا ساتھ دیکر پوپ کا قیدی بنا لیا۔ اور یوں اس نے مسیحیت میں پرٹسٹنٹ کی بنیاد رکھی۔
