 فوقی کمپیوٹر جس کو انگریزی میں Supercomputer کہا جاتا ہے ایک ایسا کمپیوٹر ہوتا ہے کہ جو تجزیہ کاری میں اپنی رفتار کے حساب سے عام شمارندوں پر فوقیت رکھتا ہے اور اسی فوقیت کی وجہ سے اس کو فوقی کمپیوٹر کہا جاتا ہے۔ یہ اصطلاح سب سے پہلے 1860 تا 1931 شایع ہونے والے ایک اخبار نیویارک ورلڈ نے 1929 میں جامعہ کولمبیا کے لیے تیار کیے جانے والے آئی بی ایم آلات جدول کے لیے استعمال کی۔ ایک عام فوقی شمارنده فوقی کمپیوٹر کی اعداد و شمار پروسیس Data Process کرنے کی طاقت عام پرسنل کمپیوٹر PC Computer کی نسبت ایک ہزار گناه ذیاده هوتی ہے۔
