لفظی معنی: پرکھ، چھان بین، کھوٹا کھرا جانچنا۔
اصطلاحی معنی: ایسی رائے جو برے بھلے یا صحیح اور غلط کی تمیز کرا دے.کرلپ اردو لغت
لفظ تنقید علم مصطلح الحدیث میں بھی مستعمل ہے، جس میں کسی حدیث کے راویوں پر جرح و تعدیل کرتے ہوئے انہیں پرکھا جاتا ہے تاکہ غلط اور درست میں تمیز کی جا سکے۔
اردو میں اس لفظ کا استعمال بعض اوقات منفی معنوں میں بطور اعتراض بھی لیا جاتا ہے، حالانکہ بنیادی طور پر یہ مثبت مفہوم کا حامل ہے۔
احمد سرور اپنے مضمون "تنقید کیا ہے“ میں لکھتے ہیں."      تنقید دودھ کا دودھ اور پانی کا پانی الگ کر دیتی ہے ـتنقید وضاحت ہے، تجزیہ ہے، تنقید قدریں متعین کرتی ہےـ ادب اور زندگی کو ایک پیمانہ دیتی ہے ـ تنقید انصاف کرتی ہےـ ادنی اور اعلی، جھوٹ اور سچ، پست اور بلند کے معیار کو قائم کرتی ہےـ"  انوارالحق خان خویشگی
[[
