
◈ ◈
ریحانہ بنت زید بنو قریظہ قبیلہ کی ایک یہودی خاتون تھیں۔ بعض روایات کے مطابق آپ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی بارہویں زوجہ مطہرہ تھیں لیکن اس کے بارے میں اختلاف ہے، بعض حضرات نے ان کو حرم قرار دیا ہے، لیکن بعض دوسری روایتوں میں ہے کہ ریحانہ جو ایک یہودی خاندان کی خاتون تھیں جنگی اسیر ہو کر آئی تھیں چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو آزاد کیا اور 6ھ میں ان سے نکاح کر لیا۔ 
آپ جوانی کی حالت میں رحلت فرما گئی۔ آپ سن 9ھ میں حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حیات مبارکہ میں ہی انتقال کر گئی۔ آپ کو جنت البقیع میں دفن کر دیا گیا۔
