


رابرٹ لینگڈن، مشہور امریکی مصنف ڈین براؤن کا تخلیق کردہ افسانوی کردار کا نام ہے، جو ان کے پراسرار جاسوسی ناولوں کے سلسلہ کا مرکزی کردار ہے۔
رابرٹ لینگڈن ہاورڈ یونیورسٹی کا ایک درمیانی عمر کا پروفیسر ہے، وہ مشہور سمبالوجسٹ، ماہرِ علم علامیات ہیں، جو مذہبی علامات، اشارات، شبیہوں کے علم اور قدیم تہذیبوں کی تصویری زبانیں کے زبردست ماہر سمجھے جاتے ہیں اور اپنے کام میں انتہائی ماہر ہیں۔
رابرٹ لینگڈن کا کردار ڈین براؤن کی طرف سے اب تک چار ناولوں ) میں پیش کیا جاچکا ہے، جبکہ ان ناولوں پر مبنی دو فلمیں بھی منظر عام پر آچکی ہیں اور دو فلمیں ابھی تکمیل کے مراحل میں ہیں۔ فلموں میں بھی باون سالہ امریکی اداکار ٹوم ہینکس نے ہارورڈ یونیورسٹی کے پروفیسر رابرٹ لینگ ڈن کا کردار ا دا کیا ہے۔
