'روزنامہ پاکستان  پاکستان گروپ آف نیوز پیپرز کی جانب سے شائع ہونے والا ایک مقبول اخبار ہے۔ یہ اسلام آباد، راولپنڈی، لاہور، مظفر آباد اور کوئٹہ سے روزانہ کثیر تعداد میں شائع ہوتا ہے۔۔ مشہور صحافی سردار خان نیازی اس کے چیف ایڈیٹر ہیں۔ پاکستان گروپ آف نیوز پیپرز کے تحت ملک کے طول و عرض سے تقریبا آٹھ اخبارات شائع ہوتے ہیں جن میں ڈیلی پیٹریاٹ ، روزنامہ ایکشن، روزنامہ پاک وطن نمایاں ہیں۔
پاکستان گروپ آف نیوز پیپرز روزنامہ پاکستان کے علاوہ مندرجہ ذیل اخبار و رسائل بھی شائع کرتا ہے۔
پاکستان گروپ آف نیوز پیپرز کے تحت روز نیوز بھی کام کر رہا ہے۔
