کالج آف فزیشنز اینڈ سرجنز پاکستان پاکستان کا واحد تربیتی و امتحانی محکمہ ہے جو ایف سی پی ایس ، ڈی سی پی ایس ، ایم سی پی ایس و دیگر متعلقہ اسناد کے اجرا کا مجاز ہے۔
کالج آف فزیشنز اینڈ سرجنز پاکستان کی علاقائی شاخیں درج ذیل ہیں:
اس ادارے کا قیام 1962ء میں عمل میں آیا، معالجین کی تربیت کے سلسلے میں اس ادارے کی خدمات نہایت اہمیت کی حامل ہیں۔ اس وقت یہ ادارہ علوم صحت سے متعلقہ ترپن مختلف مضامین میں اسناد جاری کر رہا ہے۔ اس وقت یہ ادارہ پوسٹ گریجویٹ میں ایف سی پی ایس ، ڈی سی پی ایس ، ایم سی پی ایس کی اسناد جاری کر رہا ہے۔
