ویویک اگروال بھارت کے ایک کرکٹ کھلاڑی تھے۔ وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ہریانہ کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا تھا۔ ان کی پیدائش میرٹھ میں ہوئی تھی۔
اگروال نے اول درجے کے کھیل میں 1982–83 میں بنگال کرکٹ ٹیم کے خلاف شروعات کی تھی۔ افتتاحی ترتیب کے حساب سے انہوں نے 18 رن پہلی اننگز میں بنائے اور دوسری اننگز میں وہ صفر پر آؤٹ ہو گئے تھے۔
وہ انڈین ایئرلائنز کے پرواز ہمقدم کے طور پر کام کر رہے تھے اور انڈین ایئرلائنز پرواز 491 میں وہ سوار تھے جو 26 اپریل 1993ء کو اورنگ آباد سے نکلنے کے تھوڑی ہی دیر بعد زمین پر گرکر تباہ ہو گئی۔ وہ ان 55 افراد میں سے تھے جو اس حادثے میں ہلاک ہو گئے تھے۔
