سانچہ:Expand language/sandbox
‘‘‘جائین کیتھیڈرل‘‘‘ ایک ہسپانیہ کا نشاۃ ثانیہ کا کیتھیڈرل ہے۔ یہ اسپین میں سانتا ماریہ چوک جائین میں وقوع پزیر ہے۔ جائین میں صرف سانتا مارییہ ہی ایک چوک ایک تاریخی مقام ہے۔ یہ گرجاگھر ایک مسجد کی جگہ پر ایستادہ کیا گیا ہے۔
یہ گرجاگھر 1249ء میں ایک مسجد کی جگہ پر بننا شروع ہوا تھا۔ سولویں صدی کے آس پاس یہ گرجاگھر کئی بار تباہ کر دیا اور کئی بار پھر سے بنایا گیا۔ اس پر کئی آرکٹیکٹوں نے کام کیا پر اینڈریاس ولیدیمیرا کا کام سب سے اہم تھا۔ اسے 1724ء میں پھر سے کھولا گیا تھا۔ امید ظاہر کی گئی ہے کہ جلد ہی اسے یونیسکو کی عالمی وراثت وراثت کے مقامات کی فہرست میں شامل کیا جا سکتا ہے۔
سانچہ:Wikimapia
|  
متناسقات: 37°45′54″N 3°47′24″W / 37.765°N 3.7899°W / 37.765; -3.7899
