مولّد تولید
generator generate
سکہ کو بار بار اچھالنے اور سر یا دُم نتیجہ آنے کا تجربہ کریں۔ "سر" کو 1 کہیں اور "دُم" کو 0 کہنے ہوئے، صفر اور ایک کا متوالیہ تولید کیا جا سکتا ہے۔ مثلاً ایک نتیجہ یہ ہو سکتا ہے:
یہ تجربہ ایک تصادفی متوالیہ تولید کرنے کا طریقہ ہے۔
ریاضی میں تصادفی عدد مولّد ایسے طریقہ کو کہا جاتا ہے جو صفر اور ایک کے درمیانی وقفہ میں عدد x تولید کرے، اس خوبی کے ساتھ کہ عدد x کا کسی ذیلی وقفہ میں واقع ہونے کا احتمال اس ذیلی وقفہ کی لمبائی b-a کے برابر ہو، یعنی  Pr ) = b − a,  ⊆  {\displaystyle \Pr)=b-a\,,\,\subseteq } 
کمپیوٹر پر تصادفی عدد تولید کرنے کے لیے ایسے طریقے استعمال ہوتے ہیں، جو تصادفی نہیں ہوتے، مگر اعداد کا ایسا متوالیہ تولید کرتے ہیں، جس پر تصادفی ہونے کا گمان ہوتا ہے اور دراصل یہ تصادف پن کے تمام "اختبار" پر پورا اترتے ہیں۔ ایسے مولد کو فرضی تصادفی عدد مولّد کہا جاتا ہے۔
E=mc2    اردو ویکیپیڈیا پر ریاضی مساوات کو بائیں سے دائیں LTR پڑھیٔے    ریاضی علامات 
