الله کے اولین پیغمبر۔ ابوالبشر اور صفی اللہ لقب۔ آپ کے زمانے کا تعین نہیں کیا جا سکتا۔ کحھ علما کے نزدیک آپ کا وقت ٦٠٠٠ قبل مسیح ہے۔
قرآن مجید میں ہے کہ آدم کی تخلیق مٹی سے ہوئی سورت 15 آیات 26۔ چنانچہ روایت ہے کہ جب خداوند قدوس عزوجل نے آپ کو پیدا کرنے کا ارادہ فرمایا تو عزرائیل علیہ السلام کو حکم دیا کہ زمین سے ایک مٹھی مٹی لائیں۔ حکمِ خداوندی عزوجل کے مطابق عزرائیل علیہ السلام نے آسمان سے اتر کر زمین سے ایک مٹھی مٹی اٹھائی تو پوری روئے زمین کی اوپری پرت چھلکے کے مانند اتر کر آپ کی مٹھی میں آگئی۔ جس میں ساٹھ رنگوں اور مختلف کیفیتوں والی مٹیاں تھیں یعنی سفید و سیاہ اور سرخ و زرد رنگوں والی اور نرم و سخت، شیریں و تلخ، نمکین و پھیکی وغیرہ کیفیتوں والی مٹیاں شامل تھی ۔
تخلیق کے بعد اللہ تعالٰی نے آدم کو خلیفۃ اللہ فی الارض قرار دیا اور فرشتوں کو حکم دیا کہ انھیں سجدہ کرو۔ ابلیس کے سوا تمام فرشتے سربسجود ہو گئے۔ ابلیس نافرمانی کے سبب راندۂ درگاہ ٹھہرا۔ آدم جنت میں رہتے تھے۔ 
کچھ عرصے بعد اللہ تعالٰی نے ان کی بائیں پسلی سے ایک عورت پیدا کی۔ حوا اس کا نام رکھا۔ ان دونوں کو حکم ہوا کہ جنت کی جو نعمت چاہو، استعمال کرو مگر اس درخت کے قریب مت جانا ورنہ ظالموں میں شمار کیے جاؤ گے۔ لیکن شیطان کے بہکانے پر انھوں نے شجر ممنوعہ کا پھل کھا لیا۔ اس پاداش میں آدم ؑ اور حواؑ کو جنت سے زمین کی طرف بھیج دیا گیا۔ اللہ رب العزت قرآن میں فرماتے ہیں کہ:ہم نے انسان کو ضعیف،کمزوراور جلد باز پیدا کیا۔
انگریزی میں یہ دو حصوں میں پر مشتمل ہے آد+ئم اس کے معنی الارضکے ہیں ترمذی اور ابو داؤد میں یہ حدیث ہے کہ آدم علیہ السلام کا پتلا جس مٹی سے بنایا گیا چونکہ وہ مختلف رنگوں اور مختلف کیفیتوں کی مٹیوں کا مجموعہ تھی اسی لیے آپ کی اولاد یعنی انسانوں میں مختلف رنگوں اور قسم قسم کے مزاجوں والے لوگ ہو گئے۔بعض روایات کے مطابق ہبوط آدمؑ کا مقام جزیدہ سراندیپ تھا۔ یہاں یہ دونوں دو سو سال تک ایک دوسرے سے جدا رہے۔ آخر خدا نے ان کی توبہ قبول فرمائی اور جبریلؑ انھیںمکہ کے قریب جبل عرفات پر چھوڑ آئے۔ طبری اور ابن الاثیر کی روایت کے موجب اللہ تعالیٰ نے آدمّ کو یہاں کعبہ بنانے کا حکم دیا اور جبرئیلّ نے انھیں مناسک ادا کرنے کے طریقے بتائے۔ اس طرح آپ نے عمر 960 برس کی عمر پائی۔ اور بقول یعقوبی جبل ابوقیس کے دامن میں مغارۃ الکنوز "خزانوں کے غار" میں دفن ہوئے۔
ادریس علیہ السلام -نوح علیہ السلام -ہود علیہ السلام -صالح علیہ السلام -ابراہیم علیہ السلام -لوط علیہ السلام -اسماعیل علیہ السلام -اسحاق علیہ السلام -یعقوب علیہ السلام -یوسف علیہ السلام -ایوب علیہ السلام -ذو الکفل علیہ السلام -شعيب علیہ السلام -موسیٰ علیہ السلام -ہارون علیہ السلام -داؤد علیہ السلام -سلیمان علیہ السلام -یونس علیہ السلام -الیاس علیہ السلام -الیسع علیہ السلام -زکریا علیہ السلام -یحییٰ علیہ السلام -عیسیٰ علیہ السلام -

قرآن میں بیان شده نام‌ و صفات
اِسرافیل • جَبرَئیل و روح القدس • عِزرائیل • میکائیل • ہاروت و ماروت • مالک
اِبلیس یا شَیطان • عِفریت • خناس
حور • غلمان و ولدان
آدم • اِبراہیم • اِدریس • اِسحاق • اِسماعیل اور اسماعیل صادق الوعد • اِلیاس • اَلْیَسَع • اَیّوب • داؤد • ذوالکِفل • زَکریّا • سُلیمان • شُعیب • صالِح • عُزَیر • عِمران بن ماثان • عیسیٰ مَسیح • لوط • محمّد یا احمد اور دیگر اسماء و صفات نبوی • موسیٰ • نوح • ہارون • ہود • یحییٰ • یَعقوب • یوسُف • یونُس 
اِرمیاء بن حلقیّا • سَموئیل • یوشَع بن نون
ذوالقرنین • طالوت • لُقمان • مَریَم
آسیہ بنت مزاحم • آصِف بن بَرخیا • بِلقیس • بِنیامین • فرعون کے جادوگر • حبیب النجار • خِضر • شَمعون الصَّفا • کالِب بن یوفَنّا • مؤمن آل‌ فرعون 
آزَر • جالوت • سامری • فِرعون • قارون • ہامان
ابرہہ • بخت نصر • بَرصیصا • بلعم بن باعوراء • پوتیفار • پولس • زُلِیخا یا راعیل • شَدّاد • شَمعون بن یعقوب‏ • ناقہ صالح کے قاتل و مصدع بن دہر • نمرود • ولید بن ریّان یا آمنحوتپ چہارم آخِناتون 
ابولَہب • زید بن حارثہ
اسلام کے بعد کے بہت سے اچھے اور برے افراد کے بارے قرآن میں اشارہ موجود ہے
اِلیصابات یا الیشبع • حَوّا • ساره • صَفورا و لیا • کُلثُم یا کُلثوم یا مریم • ہابیل • یوکابِد • بیٹیاں لوط 
متلی بنت نمر یا ابیونا • بت سُوع یا بت سبع • فرزند لقمان • تارخ • حَنّہ بنت فاقوذ • بیٹیاں محمد • راحیل • رَحمہ • شمخا بنت انوش • عِمران • لمک بن متوشلخ • ہاجَرہ 
آزَر • اُمّ‌جَمیل • قابیل • کنعان بن نوح • واہلہ • والِعہ یا واعِلہ • ازواج محمد • برادران یوسُف • سلیمان کا مردہ بیٹا • فرزندان ایّوب
اصحاب رَسّ • رومیان • قُریش • بنی اسرائیل • عرب و عجم • قوم اِلیاس • قوم ابراہیم • قوم تُبَّع • قوم ثَمود • قوم شُعیب و اصحاب اَیکہ) • قوم سَبَأ • قوم عاد • قوم لوط • قوم نوح • قوم یونُس • یأجوج و مأجوج
اہل‌بیت • ایرانی • بنی امیہ • بنی قُریظہ • بنی قَینُقاع • بنی نَضیر • بنی ہاشم • عمالقہ
اسباط • اسباط بنی‌ اسرائیل • اصحاب اخدود • اصحاب الجنت • اصحاب السبت • اصحاب سفینہ نوح • اصحاب الفیل • اصحاب القریۃ • اصحاب کہف و رقیم • اہل یَثرب یا اہل مدینہ • حواریان • بارہ نقیب آل ابراہیم • آل‌ داؤد • آل‌عمران • آل لوط • آل‌موسیٰ و آل‌ہارون • آل‌یعقوب • اهل نوح • پیغمبران اولوا العَزْم
اصحاب صُفّہ • اصحاب عقبہ • اہل قبا • اہل مکّہ • امت اسلام • بنو اوس و بنو خزرج • مہاجرین و انصار • حزب الله • قبطی 
اہل ذِمّہ • اہل کتاب • صابئین • کافر • مَجوس • مسلمان • مشرکین • منافقین • نصاریٰ • یہودی • اَحبار • رَبّانیّون • رَہبان • قِسّیسین 
اَحقاف • ارض مقدس • اِرَم • باب حطہ • بابل • بَدر • حِجر • حُنَین • رَسّ • سَبَأ • طور سینا • عرفات و مشعر الحرام • کعبہ • کوه جودی • کوه صفا و مروه • مجمع البحرین • مَدیَن • مدینہ • مسجد الأقصیٰ • مسجد الحرام • مسجد ضِرار • مِصر • مقام ابراہیم • مَکّہ • مؤتفکہ • وادیِ طُویٰ
انطاکیہ • ایلہ • بہشت شَدّاد • بیت المقدس و اریحا • بین‌النہرین • حِجْرِ اِسماعیل و حَجَرُ الأسوَد • حُدَیبیّہ • دار الندوة • دریائے اردن • دریائے فلسطین • دریائے نیل • ذو القَرنین ڈیم • مَأرِب ڈیم • صحرائے سینا و تیہ • طائف • غار حَرا و غار ثور • غار اصحاب کہف • مسجد قُبا و مسجد النبی • نینوا • کنعان
بیعہ • صَلات • صومعہ • مِحراب • مسجد
اِنجیل عیسیٰ • تورات • زَبور داؤد • صُحُف ابراہیم • قَرآن محمّد
ابابیل • اصحاب کہف کا کتا • صالح کا اونٹ • بنی اسرائیل کی گائے اور سنہری بچھڑا • یونس کی مچھلی • سلیمان کا ہدہد
آتش نمرود • الواح موسیٰ • تابوت بنی اسرائیل • تخت بلقیس • درخت ممنوعہ آدم • صور اسرافیل • عصائے موسیٰ • کشتی نوح • حواریوں کا آسمانی مائدہ
بَعل • لات، عُزّیٰ و مَنات • وَدّ، سُواع، یَغوث، یَعوق و نَسر • 
حجۃ الوداع • صلح حدیبیہ • عمرۃ القضا • غدیر خم • غزوه اُحُد • غزوه اَحزاب • غزوه بَدر • غزوہ تبوک • غزوه حُنَین • غزوہ خیبر • فتح المبین • فتح مکہ • لیلۃ المبیت • واقعہ افک • مباہلہ کا واقعہ • یوم‌ الدار

