جامعہ گومل پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخوا کے شہر ڈیرہ اسماعیل خان میں واقع ہے۔ سابق وزیر اعظم پاکستان ذوالفقار علی بھٹو نے اس کی بنیاد یکم مئی، 1974 کو رکھی۔ اس جامعہ کے پہلے وائس چانسلر سردار نواب اللہ نواز خان سدوزئی تھے، جنھوں نے اس جامعہ کے لیے تقریباً 11000 کنال کا رقبہ وقف کیا۔ جامعہ گومل چار بنیادی شعبہ جات پر مشتمل ہے جو یہ ہیں:شعبہ آرٹسشعبہ سائنسشعبہذراعتشعبہ الادویات
چار بنیادی شعبہ جات میں مندرجہ زیل ذیلی شعبہ جات ہیںشعبہ کمپیوٹر و انفارمیشن ٹیکنالوجیشعبہ بزنس ایڈمنسٹریشنشعبہ تعلیمشعبہ زراعتشعبہ علم الحیواناتشعبہ صحافتشعبہ حیاتیاتشعبہ کیمیاءشعبہ حسابشعبہ شماریاتشعبہ اسلامیاتشعبہ طبیعیاتشعبہ پبلک ہیلتھشعبہ لا
جامعہ گومل کی ویب سائٹ
