آئون / آین مثبت آین مثاین منفی آین مناین تائین
ion مث + آین -- مثاین cation منفی + آین -- مناین anion ionization
مثاین کا لفظ مثبت کا مث، آین میں لگا کر بنایا گیا لفظ ہے اور ظاہر ہے کہ اس کا مطلب مثبت آین ہوتا ہے۔ جب کسی تعدیلی جوہر یا سالمے سے کوئی برقیہ نکل جائے یا اس میں داخل ہو جائے تو اس میں برقی بار کا توازن تعدیلی سے بار دار ہوجاتا ہے اور اسی بار کے آجانے کے بعد اس کو آین کہا جاتا ہے، جبکہ یہ کیمیائی تعامل کہ جس کے ذریعہ بار یا چارج آتا ہے اسے تائین کہتے ہیں۔ اگر آنے والا بار مثبت ہو تو اس کو مثاین کہا جاتا ہے اور اگر بار منفی ہو تو اس کو مناین کہتے ہیں۔
آین چند ایسے الفاظ میں شامل ہے کہ جس کو اس اردو دائرہ المعارف پر انگریزی سے اپنایا گیا ہے۔ ایسا کرنے کی دیگر وجوہات کے ساتھ ایک قابل ذکر وجہ یہ ہے کہ اس لفظ سے دیگر متعلقہ الفاظ اردو قواعد کے مطابق بنانے میں سہولت ہوگی اور وہ الفاظ اردو میں اجنبی بھی نہیں لگیں کے۔ مثال کے طور پر آین سے انگریزی میں Ionization کا لفظ بنتا ہے جس کو اردو قواعد کی رو سے تائین بنایا جاسکتا ہے۔ اسی طرح جیسے اوپر ذکر آیا کہ مثبت آین کو انگریزی میں cation کہا جاتا ہے جو cathode کی مناسبت سے بنایا گیا لفظ ہے اور اردو میں اسے مثبت سے مث لیکر آین کے ساتھ لگا کر مثاین بنتا ہے۔ اسی طرح منفی آین کو انگریزی میں آئون کہا جاتا ہے جو anode کی مناسبت سے بنایا گیا لفظ ہے اور اردو میں اسے منفی سے من لیکر آین کے ساتھ لگا کر مناین بنایا جاتا ہے۔ ان الفاظ کی ایک فہرست سامنے شکل کے خانے میں دیکھی جاسکتی ہے۔
