زیورخ، کیلیفورنیا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک انانکارپوریٹڈ علاقہ جو انیو کاؤنٹی، کیلیفورنیا میں واقع ہے۔
الیکٹرانک اوسی لیٹر ایک ایسا الیکٹرونک سرکٹ ہوتا ہے جو بار بار ایک ہی جیسا آوٹ پٹ سگنل پیدا کرتا ہے جو عام طور پر انالوگ سرکٹ میں sine wave یا ڈیجیٹل سرکٹ میں square wave کی شکل رکھتا ہے۔ ایسے اوسی لیٹر کی آوٹ پٹ کی اور بھی بے شمار شکلیں ہو سکتی ہیں۔ یہ اوسی لیٹر الیکٹرونک کی دنیا میں بے حد اہمیت کے حامل ہیں اور بہت ہی کثرت سے استعمال کیے جاتے ہیں۔ شروع شروع میں یہ اوسی لیٹر ریڈیو سگنل کی ٹرانسمشن کے لیے استعمال ہوئے لیکن وقت کے ساتھ انکا استعمال بڑھتا چلا گیا۔ آج یہ ریڈیو ٹرانسمٹر، ریڈیو ریسیور، گھڑی، ٹی وی، کمپیوٹر، موبائل فون، ویڈیو گیم، موسیقی کے آلات اور دوسری بے شمار الیکٹرونک اشیاء میں استعمال ہوتے ہیں۔
ظاہرآباد ایران کا ایک گاؤں جو Jolgeh Rural District میں واقع ہے۔
آلٹیر بلجئیم کا ایک municipality of Belgium جو مشرقی فلانڈرز میں واقع ہے۔
ہیلیرؤد ڈنمارک کا ایک شہر جو Hillerød Municipality میں واقع ہے۔
صوبہ آرتوین ترکی کا ایک ترکی کے صوبے جو ترکی میں واقع ہے۔
ایگویر محکمہ ارجنٹائن کا ایک department of Argentina جو صوبہ سانتیاگو دل استرو میں واقع ہے۔
عظمی خان ایک پاکستانی اداکارہ اور ماڈل ہیں۔ انہوں نے اپنے فنی سفر کا آغاز فلم وار سے کیا بعد میں فلم یلغار میں نظر آئیں۔
ابو یوسف یعقوب المنصور خلافت موحدین کا تیسرے خلیفہ تھا جس نے اپنے والد ابو یعقوب یوسف کی جگہ تخت سنبھالا۔ اس نے 1184ء سے 1199ء تک حکومت کی۔ وہ موحدین کا سب سے مشہور حکمران تھا۔
پنچھاگڑھ صدر ذیلی ضلع بنگلہ دیش کا ایک بنگلا دیش کے ذیلی اضلاع جو پنچھاگڑھ ضلع میں واقع ہے۔
پیری ٹاؤن شپ، لیک کاؤنٹی، اوہائیو ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک township of Ohio جو Lake County میں واقع ہے۔
اسی ٹائل کولین یا ایسیٹائلکولین - انسانی دماغ کے خلیات یعنی neurons میں بننے والا ایک ایسا کیمیائی مادہ ہے جو عصبی یا دماغی پیغامات کو ایک خلیے سے دوسرے خلیے میں منتقل کرتا ہے اور اسی وجہ سے اس کو عصبی ناقل یا neurotransmitter کی حیثیت دی جاتی ہے۔ اسے انگریزی میں acetylcholine لکھا جاتا ہے اور عموما اس کے لیے ACh کا اختصار اختیار کیا جاتا ہے۔ یہ سب سے پہلے دریافت کیا جانے والا عصبی ناقل ہے۔ 
لاپینی
تحصیل لیاری بلوچستان کے ضلع لسبیلہ کی ایک تحصیل ہے۔
بندو مادوی ایک بھارتی فلمی اداکارہ ہے۔
آئیوس کونستانتینوس، قبرص قبرص کا ایک گاؤں، کمیونل کونسل و آباد مقام جو ضلع لیماسول میں واقع ہے۔
ریگیولر ایکسپریشن کے سلسلہ میں ویکیپیڈیا معاونت صفحہ یہاں ملاحظہ فرمائیں۔
2329 یعنی 2329 ایک عدد اور ایک علامت ہے۔ کچھ عددی نظاموں میں 2328 سے بڑا یا زیادہ اور 2330 سے چھوٹا یا کم ہوتا ہے۔ گنتی میں اسے دو ہزار تین سو انتیس یا تئیس سو انتیس بولا جاتا ہے۔ اور اس سے پہلے دو ہزار تین سو اٹھائیس یا تئیس سو اٹھائیس اور اس کے بعد دو ہزار تین سو تیس یا تئیس سو تیس بولا جاتا ہے۔ 
اوشین پرچم چین کا ایک اندرونی منگولیا کے پرچم جو اوردوس شہر میں واقع ہے۔ 
2005ء میں ملک کے دوسرے بڑے شہروں کی طرح فیصل آباد میں بھی سٹی ڈسٹرکٹ گورنمنٹ نظام لاگو کیا گیا، جس کے مطابق اسے 8 مختلف ٹاؤن میں تقسیم کر دیا گیا۔ ماضی کی تحصیلیں بھی اس نئے نظام کے تحت ٹاؤن کا درجہ پا گئیں۔ چک جھمرہ ٹاؤن بھی ان آٹھ ٹاؤنز میں سے ایک ہے۔ اس کی 15 یونین کونسلیں ہیں۔
 شجرہ نسب
اس کو انگریزی میں second کہا جاتا ہے۔ یہ وقت کو ناپنے کا ایک ذریعہ ہے۔
مونٹکام کاؤنٹی، مشی گن ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو مشی گن میں واقع ہے۔
ہنگنا بھارت کا ایک رہائشی علاقہ جو ناگپور ضلع میں واقع ہے۔
کمبلتن فلوریڈا کا ایک قصبہ ہے۔ یہاں کی آبادی تقریباً دو سو لوگ ہیں۔ سردیوں میں وہاں بہت ٹھنڈ ہوتی ہے۔ اور گرمی میں وہاں بہت گرمی ہے۔ گرمیوں میں وہاں کا درجہ حرارت ہر روز تقریباً 100 ڈگری ہوتا ہے۔ کمپلتن سمندر سے تقریباً ساتھ میل دور ہے۔ وہ پینساکولہ سے ایک سو میل دور ہے۔ اور تلہیسی سے 50 میل دور ہے۔ کمپلتن میں وہ بہت درخت، خوبصورت جھیلیں ہیں۔ وہ لانما سے صرف دو میل دور ہے۔
لوگو ایک نشان ہوتا ہے جو کسی ادارہ، کمپنی یا تنظیم کی علامت کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔
رجوعِ مکرر از:
ایک پریفیکچر سطح شہر  عوامی جمہوریہ چین کی ایک انتظامی تقسیم ہے۔ جو چین کے انتظامی ڈھانچے میں صوبے سے نیچے اور کاؤنٹی سے اوپر کی درجہ بندی ہے۔
پوریتو مالدونادو پیرو کا ایک شہر جو Tambopata Province میں واقع ہے۔
پیوٹون ٹاؤن شپ، ول کاؤنٹی، الینوائے ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ جو ول کاؤنٹی، الینوائے میں واقع ہے۔
مائنی پاکستان کا ایک آباد مقام جو خیبر پختونخوا میں واقع ہے۔
کونوے، واشنگٹن ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک مردم شماری نامزد مقام جو سکاجیٹ کاؤنٹی، واشنگٹن میں واقع ہے۔
یمسے، جنوبی کیرولائنا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو جنوبی کیرولائنا میں واقع ہے۔
قلعہ جمرود ایک قلعہ ہے جو پاکستان کے قبائلی علاقہ جات میں ہے۔ یہ خیبر ایجنسی میں موجود باب خیبر کے پاس ہے۔
ینی شہر، بورصہ ترکی کا ایک رہائشی علاقہ جو بورصہ صوبہ میں واقع ہے۔
بحیرہ روم کا ایک بازو، جو اطالوی ریویئرا اور کورسیکا اور ایلبا کے جزائر کے درمیان واقع ہے۔ 
بلاسپور ریلوے اسٹیشن، بھارت میں واقع ہے۔
بینٹن ٹاؤن شپ، فریمونٹ کاؤنٹی، آئیووا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ جو آئیووا میں واقع ہے۔
اُردو زبان میں ’’کروموسوم‘‘ کا ترجمہ ’’لَون جسمیہ‘‘ یا صرف ’’لَونیہ‘‘ کے طور پر کیا جاتا ہے۔ یہ خلیات کے مرکزوں میں نظر آنے والے ایسے سالمات کبیر کو کہا جاتا ہے جو دنا اور لحمیات سے ملکر بنے ہوتے ہیں۔ یہ لفظ اصل میں لون اور جسیمہ کو ملا کر لکھا گیا ہے جس کو الگ الگ لون جسیمہ بھی لکھا جاتا ہے، انگریزی میں اسے chromosome کہا جاتا ہے اور یہاں بھی یہ لفظ chromo اور some سے ملکر بنا ہے۔ ان کی تبدیلی کو طفرہ یعنی mutation کہا جاتا ہے۔
براٹیسلاوا براعظم یورپ کے ملک سلوواکیہ کا ایک شہر ہے۔ 
1000000000000 یعنی 1,000,000,000,000 ایک عدد اور ایک علامت ہے۔ کچھ عددی نظاموں میں 999,999,999,999 سے بڑا یا زیادہ اور 1,000,000,000,001 سے چھوٹا یا کم ہوتا ہے۔ گنتی میں اسے دس کھرب بولا جاتا ہے۔ اور اس سے پہلے نو کھرب نینانوے ارب نینانوے کروڑ نینانوے لاکھ نینانوے ہزار نو سو نینانوے اور اس کے بعد دس کھرب ایک بولا جاتا ہے۔
زبزگو گھانا کا ایک آباد مقام جو زبزگو-تتلے ضلع میں واقع ہے۔
لیکسنگٹن ہوائی اڈا ) ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ہوائی اڈا جو اوریگون میں واقع ہے۔
راسخُ الا عتقاد کلیسیا، کا دوسرا نام "مشرقی راسخُ الا عتقاد کلیسیا" بھی ہے۔ دنیا میں کیتھولک کے بعد یہ مسیحیت کی دوسری بڑی کلیسیا ہے۔ بنیادی طور پر بیلاروس، بلغاریہ، قبرص، جارجیا، یونان، مقدونیہ، مالدووا، مونٹی نیگرو، رومانیہ، روس، سربیا اور یوکرائن کے ممالک میں اس کے ماننے والے پائے جاتے ہیں۔ ایک اندازے کے مطابق 30 کروڑ لوگ "راسخُ الا عتقاد کلیسیا" سے منسلک ہیں۔
میسیرا، سانٹا کاٹارینا برازیل کا ایک رہائشی علاقہ جو جنوبی علاقہ، برازیل میں واقع ہے۔
ویبسٹر ٹاؤن شپ، ویبسٹر کاؤنٹی، آئیووا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو آئیووا میں واقع ہے۔
یوہی آبشار آبشار ہے جو منا میشایگارا، کاناگاوا، جاپان میں واقع ہے اس کے مقام بہاؤ کی مجموعی بلندی 23 میٹر ہے۔اس آبشار کی اوسط چوڑائی 5 میٹر میٹر ہے۔
اوپن موبائل الائنس یا مفتوح محمول اتحاد ایک معیاری تنظیمی ڈھانچہ ہے جو محمول کی صنعت کے لیے مفتوح معیار تیار کرتا ہے۔
شیر و خورشید  ایران کی 1846ء سے 1980ء کے درمیان مرکزی علامت تھی جو پرچم ایران میں بھی شامل تھی۔ شیر اور سورج کی علامت بڑی حد تک فلکیات سے اخذ شدہ ہیں جو قدیم علامت سورج اور برج اسد پر مشتمل ہے۔
میسولا، مونٹانا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک شہر جو میسولا کاؤنٹی، مونٹانا میں واقع ہے۔
گریگوری ایل پوسیل کہتا ہے کہ موہنجودڑو ساحل سمندر 325 کلومیٹر دور ہے۔ موہنجودڑو سے دور 325 کلومیٹر کے فاصلے پر گنویری والا ہے اور اس سے 325 کلومیٹر کے فاصلے پر ہڑپہ ہے۔ اگر تینوں شہروں کو مرکز مان کر 325 کلومیٹر کے نصف قطر کے دائرے لگائے جائیں تو ہڑپہ اور موہنجودڑو کے دائرے ایک دوسرے کو پنجند کے قریب کاٹتے ہیں۔ یہیں قریب ہی گنویری والا ہے اور ان تینوں دائروں کے اندر پورا میدانی پنجاب، پورا سندھ اور کافی سارا بلوچستان آجاتا ہے۔ یہ وادی سندھ کی تہذیب کا مرکزی علاقہ اور تہذیب کا ماخذ اور معاشی اور سیاسی اقتدار کا سر چشمہ تھا ۔
لوگن، کنساس ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک شہر جو فلپس کاؤنٹی، کنساس میں واقع ہے۔
بیریکم گھانا کا ایک آباد مقام جو Berekum Municipal District میں واقع ہے۔
سینٹ اسٹیفن گرجا گھر، دہلی بھارت کا ایک رہائشی علاقہ جو دہلی میں واقع ہے۔

قذیفہ کوئی بھی ایسی شے ہے جسے خلاء میں قوت لگاکر پھینکا گیا ہو۔ اگرچہ، پھینکی گئی گیند بھی ایک قذیفہ ہے، تاہم قذیفہ کی اِصطلاح سے عام ترین مفہوم میں مراد کوئی اسلحہ ہوتا ہے۔
یومبولتیننا سری لنکا کا ایک رہائشی علاقہ جو وسطی صوبہ، سری لنکا میں واقع ہے۔
گواتیمالا شہر  گواتیمالا اور دار الحکومت اور سب سے بڑا شہر ہے۔
ڈاکٹر موریس بوکائلے کی شہرہ آفاق کتاب بائیبل، قرآن اور سائنس جو انھوں نے فرانسسی میں لکھی اور اس کے متعدد زبانوں میں ترجمہ میں ہو چکے ہیں۔ اس میں انھوں نے حوالوں سے بیان کیا کہ قرآن میں کوئی ایسا بیان نہیں ملے گا جو جدید سائنسی علوم کے منافی ہو۔ جبکہ بائیبل میں متعدد ایسے بیانات ہیں جو جدید تحقیق کے متصادم ہیں۔ اس کی وجہ یہ بیان کی ہے کہ انجیل کو متعدد انسانوں نے اپنی زبان میں تاریخی کتاب کے طور پر لکھا گیا اور اس کی اصل صورت موجود نہیں۔
ہیملٹن، مغربی ورجینیا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو مغربی ورجینیا میں واقع ہے۔
اپلیکی قبرص کا ایک گاؤں جو ضلع نیکوسیا میں واقع ہے۔
رجوعِ مکرر از:
فرینکلن کاؤنٹی، آئیووا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو آئیووا میں واقع ہے۔
الخوخاہ ضلع یمن کا ایک فہرست یمن کے اضلاع جو محافظہ الحدیدہ میں واقع ہے۔
سمتھ فیلڈ ) ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ہوائی اڈا جو فورٹ وین، انڈیانا میں واقع ہے۔
پاکستان ٹیلی ویژن نیٹ ورک حکومت پاکستان کی ملکیت پاکستان ٹیلی ویژن کارپوریشن کے زیر انتظام بعید نما نظام ہے۔ یہ "PTV" کے نام سے عام جانا جاتا ہے۔
سالماتی حیاتیات میں سمتیت کی اصطلاح ڈی این اے کے سروں کے ليے استعمال کی جاتی ہیں اور ان کو انگریزی میں '3 end اور '5 end کہا جاتا ہے۔ '3 سرے پر ڈی آکسی رائبوز شکر کے کاربن بمقام 3 پر ایک ہائیڈروآکسائل یا اور ایک نیا قاعدہ جڑ جانے کے بعد) فاسفیٹ، جبکہ '5 سرے پر ڈی آکسی رائبوز شکر کے کاربن بمقام 5 پر ایک ہائیڈروآکسائل یا کی صورت میں A G C T میں سے کوئی ایک اور آراین اے کی صورت میں U جڑ جانے کے بعد) فاسفیٹ پایاجاتا ہے۔
فہرست متعلقہ مضامین پورٹو ریکو درج ذیل ہے
آئی ڈی آے بولارام بھارت کا ایک گاؤں جو Jinnaram میں واقع ہے۔
جسزکزرز پولینڈ کا ایک رہائشی علاقہ جو Gmina Osiek, Pomeranian Voivodeship میں واقع ہے۔
جمال گورسل جمہوریہ ترکی کے چوتھے صدر ، نیز وزیر اعظم ، سپہ سالار فوج ؛ اتاترک کے قدیم افسران میں سے تھے۔ 27 مئی 1960ء میں محمود جلال بایار اور اس کے وزیر اعظم عدنان میندریس کی حکومت کے خلاف بغاوت کی۔
جمنو، واوکز کاؤنٹی پولینڈ کا ایک رہائشی علاقہ جو Gmina Łowicz میں واقع ہے۔
اوہائیو ویلی یونیورسٹی ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک جامعہ و نجی غیر منافع بخش تعلیمی ادارہ جو ویانا، مغربی ورجینیا میں واقع ہے۔

ریاستہائے متحدہ امریکا کی ریاست نیویارک کی ایک کاؤنٹی-
نیکوکلئیا قبرص کا ایک گاؤں و کمیونل کونسل جو ضلع پافوس میں واقع ہے۔
بیڈ-آہ-وک فیلڈ ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ہوائی اڈا جو پرنسٹن ، وسکونسن میں واقع ہے۔
کوٹری بیراج پاکستان کے صوبہ سندھ میں حیدرآباد کے قریب دریائے سندھ پر واقع ایک بیراج ہے۔ بیراج 1955 میں مکمل ہوا۔
بروکفیلڈ، کوئنزلینڈ آسٹریلیا کا ایک مضافات جو کوئنزلینڈ میں واقع ہے۔
عبد الحفیظ کاردارایک بین الاقوامی کرکٹ کھلاڑی تھے جو بھارت اور پاکستان دونوں ممالک کے لیے ٹیسٹ کرکٹ کھیلنے والے تین کھلاڑیوں میں سے ایک ہیں۔ دیگر دو کھلاڑی عامر الہی اور گل محمد ہیں۔
وینیڈیئم ایک عنصر ہے جو دھاتی شکل رکھتا ہے۔ علم کیمیاء میں اس V سے ظاہر کیا جاتا ہے۔ یہ دھات 1830ء میں دریافت ہوئی تھی۔ اس کا ایٹمی نمبر 23 ہے یعنی اس کے ہر ایٹم میں 23 پروٹون ہوتے ہیں۔ یہ ایک چاندی جیسی سرمئی چمک رکھتا ہے۔ یہ بہت سخت ہوتا ہے اور اس سے تار اور ورق بنائے جا سکتے ہیں۔ ایلومینیئم اور کرومیئم کی طرح ہوا کی آکسیجن اس سے عمل کر کے اس کی سطح پر آکسائیڈ کی ایک تہ  جما دیتی ہے جس میں سے مزید آکسیجن نہیں گزر سکتی۔ اس طرح باقی ایٹموں کو زنگ نہیں لگتا۔وینیڈیئم کے مرکبات نہایت رنگین ہوتے ہیں۔ وینیڈیئم کے مرکبات زہریلے ہوتے ہیں۔اسٹیل میں وینیڈیئم کی ملاوٹ کرنے سے اسٹیل نہایت مضبوط ہو جاتا ہے۔ ایسے اسٹیل سے وہ اوزار بنائے جاتے ہیں جو تیز رفتار مشینوں میں استعمال ہوتے ہیں۔وینیڈیئم کا سب سے اہم استعمال وینیڈیئم پینٹا آکسائیڈ کی شکل میں ہوتا ہے جو گندھک کے تیزاب کی تیاری میں بطور عمل انگیز استعمال ہوتا ہے اور سلفر ڈائی آکسائیڈ کو سلفر ٹرائی آکسائیڈ میں تبدیل کر دیتا ہے۔ سلفر ڈائی آکسائیڈ میں گندھک کی تکسیدی حالت 4+ ہوتی ہے جبکہ سلفر ٹرائی آکسائیڈ میں گندھک کی تکسیدی حالت 6+ ہوتی ہے۔
مدوئیہ ایران کا ایک رہائشی علاقہ جو یزد علاقہ میں واقع ہے۔
ماولے علاقہ چلی کا ایک region of Chile جو چلی میں واقع ہے۔
راکنگہیم کاؤنٹی، شمالی کیرولائنا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک county of North Carolina جو شمالی کیرولائنا میں واقع ہے۔
حلقہ پینار، قونیہ ترکی کا ایک آباد مقام جو قونیہ میں واقع ہے۔
چکیانان پاکستان کا ایک human-geographic territorial entity جو خیبر پختونخوا میں واقع ہے۔
پنوم پن کمبوڈیا کا دارالحکومت اور سب سے بڑا شہر ہے۔
بطینی نقص حاجز، جیسا کہ نام سے ظاہر ہو رہا ہے اصل میں ایک قسم کا نقص حاجز ہے جو دل کے حاجز میں واقع ہوتا ہے۔ اور چونکہ مذکورہ حاجز دو بطین کے درمیان واقع ہوتا ہے اس لیے اس قلبی نقص کو بطینی نقص حاجز کہا جاتا ہے۔ 
بیٹے کو نصیحت امام غزالی کے اپنے ایک شاگرد کے علم سے متعلق سوال پر، جوابی مکتوب ہے، جو اردو زبان میں بیٹے کو نصیحت کے نام سے شائع ہوتا ہے۔ اصل مکتوب عربی زبان میں ہے۔ اس میں امام غزالی نے تزکیہ نفس اور اصلاح اعمال پر زور دیا ہے۔
معین آباد پاکستان کا ایک آباد مقام جو تحصیل خانپورضلع رحیم یار خان میں واقع ہے۔ یہ تحصیل خانپورکی ایک یونین کونسل بھی ہے۔
جککووو، پومیرانیان صوبہ پولینڈ کا ایک رہائشی علاقہ جو Gmina Choczewo میں واقع ہے۔
ڈھوک پٹھان پاکستان کا ایک گاؤں جو پنجاب ضلع چکوال میں واقع ہے۔ جو یونین کونسل ٹہی میں ہے
صلبیہ کو انگریزی میں اسکلیرا کہا جاتا ہے اور اس سے مراد آنکھ کی وہ پرت یا تہ ہوتی ہے کہ جو سب سے بیرونی جانب پائی جاتی ہے اور سخت ہوتی ہے۔ اس کے سخت ہونے کی وجہ سے ہی اس کو صلبہ کہتے ہیں اور انگریزی میں بھی sclera کا لفظ یونانی کے skleros سے بنا ہے جس کا مطلب بھی صلب یا سخت کا ہی ہوتا ہے۔
www.ddcilam.gov.np
گریناڈا کاؤنٹی، مسیسپی ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو مسیسپی میں واقع ہے۔
اسرائیلی ریاست اسرائیل کی شہریت رکھنے والوں اور اس کے مستقل باشندے کو کہتے ہیں۔ اسرائیل ایک کثیر نسلی ریاست ہے۔ جہاں مختلف نسل کے لوگ آباد ہیں۔ اسرائیل میں سب سے زیادہ یہود ی نسل کے لوگ آباد ہیں۔ اس کی آبادی کا کل 75 فیصد یہودی نسل 20 فیصد عربی نسل اور 5 فیصد دوسری اقلیتی نسلی برادیاں ہیں۔ یہودی آبادی میں ہزاروں لاکھوں ایسے یہودی ہیں جو اسرائیل میں پیدا ہوئے اور وہ اشکنازی یہود اور مزراحی یہود یہود سے تعلق رکھتے ہیں۔ یہودی آبادی کے 50 فیصد سے زیادہ مزراحی نسل سے تعلق رکھنے والے ہیں۔
 کالوس اسلیم ایلو  امریکی میڈیا میں اسے کارلوس سلم کہا جاتا ہے ایک صاحب ثروت تاجر، سرمایہ کار، اورانسان دوست شخص ہے۔ 2010 سے 2013 تک اسلیم دنیا کے امیر ترین اشخاص کی درجہ بندی میں پہلے مقام پر تھا، لیکن یہ پوزیشن بل گیٹس نے دوبارہ حاصل کرلی ہے۔
البانی، نیو ہیمپشائر ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک New England town جو Carroll County میں واقع ہے۔
فوق ایصالیت یا superconductivity ایک ایسا مظہر ہے کہ جو بعض مادوں میں اس وقت دیکھنے میں آتا ہے کہ جب انکا درجہ حرارت انتہائی حد تک گرا دیا جائے۔ اور فوق ایصالی کا یہ مظہر دو اہم خصوصیات کے باعث نمودار ہوتا ہے، اول اس مادے کی برقی مزاحمت کا ختم ہوجانا اور دوم مقناطیسی میدان سے استشناء، یعنی مقناطیسی میدان کا ناپید یا یوں کہ لیں کہ غیر موثر ہوجانا ۔
دیوانگ انٹرنیشنل کامرس سینٹر چین کے شہر نانینگ میں واقع ایک فلک بوس عمارت ہے۔ اس عمارت میں 54 منزلیں ہیں اور اس کی بلندی 276 میٹر ہے۔ اس کی تعمیر 2006 میں مکمل ہوئی۔
جمیل نوری نستعلیق فونٹ
یکبوے، گردے ترکی کا ایک رہائشی علاقہ جو گردہ میں واقع ہے۔
 ریاست میکسیکو
واشنگٹن ٹاؤن شپ، پٹنم کاؤنٹی، انڈیانا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ جو پٹنم کاؤنٹی، انڈیانا میں واقع ہے۔
سینٹ-جارج سویٹزرلینڈ کا ایک municipality of Switzerland جو وو میں واقع ہے۔
آئرلینڈ کرکٹ ٹیم کرکٹ میں تمام آئرلینڈ کی نمائندگی کرتی ہے۔

ایڈسن ، نیو یارک ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو نیویارک میں واقع ہے۔
جنگ یوم کپور، جنگ رمضان یا جنگ اکتوبر جسے عرب اسرائیل جنگ 1973ء یا چوتھی عرب اسرائیل جنگ بھی کہا جاتا ہے 6 اکتوبر سے 26 اکتوبر 1973ء کے درمیان مصر و شام کے عرب اتحاد اور اسرائیل کے درمیان لڑی گئی۔
شرلی نائٹ ریاستہائے متحدہ امریکا کی ایک فلمی اداکارہ ہے۔
روزمرہ اور محاورہ:۔ روزمرہ لُغت میں بات چیت اور انداز بیاں کو کہتے ہیں۔ جبکہ محاورہ وہ ہے جس میں مرکب الفاظ اپنی اصلی معنی کی بجائے ایک مخصوص مطلب کی ادائیگی کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔ چترال میں روزمرہ کی زبان مختلف وادیوں اور مختلف تحصیلوں میں باہم اختلاف رکھتی ہے۔ جبکہ محاورہ کسی وادی میں دوسری وادی سے مختلف نہیں۔ کھوار محاوروں کی دو قسمیں ہیں پہلی قسم اُن محاوروں کی ہے جن میں مفہوم کی ادائیگی کے لیے الفاظ لغوی معنی سے بالواسطہ مناسبت پیدا کرتے ہیں۔ جیسے1)	‘‘ آپکی اوغ گیک ’’ترجمہ۔ منہ میں پانی بھر آنا۔مطلب جی للچانا، کسی چیز کو دیکھ کر بہت زیادہ آرزو مند ہونا 2)	‘‘ آپکہ اوغ پیچ نو بیک’’ ترجمہ۔ منہ میں پانی گر م نہ ہونا ۔مطلب ہر بات اُگل دینا، کسی بات کو دل میں محفوظ نہ رکھ سکنا۔ چغلی کھانا۔ چل خوری کرنا ۔3)‘‘ پونگ پولیک’’۔ ترجمہ مطلب یہ ہے کہ بد فال ہونا۔ منحوس ہونا۔ کسی آدمی کا باعث رنج یا با عث تکلیف ہونا۔4) ‘‘چموٹ پاشیک ’’ مطلب کسی کی نشان دہی کر نا۔ نام لیکر کسی کی بُرائی کرنا۔5)‘‘ ماشئلیکہ یور وسیک ’’ترجمہ۔ ماشُلیک میں سورج کا انتظار کرنا مطلب اُنہونی بات کی توقع رکھنا، بعید از قیاس اُمیدیں باندھنا،6)‘‘سینہ التی اوغ نو دیک’’ ۔مطلب دھوکا دینا فریب دینا، سزز باغ دکھا کر کچھ نہ کرنا ،7)‘‘ ہردیہ گانیک’’،مطلب طویل ناراضی رکھنا۔ حسد رکھنا، کینہ رکھنا،8)‘‘غیچ کوریک’’مطلب انتظار کرنا۔ چشم براہ ہونا ۔9)‘‘کوما ڑین تیل لوچھیک ’’مطلب اہل ثروت بننا بہت زیادہ دولت ہونا، مال کی کثرت ہونا10)‘‘ کپالین شران مژیک’’مطلب بہت زیادہ تا بعداری کرنا، دل سے خدمت کرنا، خدمت میں کوئی کسر نہ اُٹھا رکھنا ۔11)‘‘شونین دیک’’ مطلب خوشامد کرنا 12)‘‘ کھکو اہیہ نزیک ’’مطلب آرام کرنے نہ دینا، بہت زیادہ باتیں کرنا۔ تکلیف دینا ۔	دوسری قسم اُن محاوروں کی ہے جن کے ذریعے مفہوم کو ایسے پیرا ئیے میں بیاں کیا جاتا ہے کہ الفاظ کے معانی سے اس مفہوم کی نسبت بالواسطہ بھی نہیں ہوتی البتہ ذوق سلیم اور زبان دانی سے اس کا تجربہ و انداز ہ ہوجاتا ہے جیسے ۔1)	‘‘ٹونگتو اوسیک’’ ۔								مطلب محروم کر دینا 2)	‘‘پونگی گیک’’ ۔ مطلب پسند ہونا ،دل کو بھانا3)	‘‘ژنہ توریک ’’۔ مطلب تنگ آجانا، دل بھر آنا 4)	‘‘گُروچ کوریک’’ ۔ مطلب کسی کو یاد دہانی کرنا، یاد دلانا، یاداشت میں لانا 5)	‘‘غیچہ نسیک ’’۔ مطلب ہضم نہ ہونا، باعث ندامت ہونا ۔6)	‘‘کاروبک’’ ۔مطلب سبق لینا، عبرت لینا7)	‘‘ آسمان کشیک ’’۔ مطلب شیخی بگھاڑنا، غرور کرنا 8)	انگار غریک ۔ مطلب غصے میں آنا۔ سخت غصہ ہونا 9)	‘‘کھانجتو برموغ اولیک’’۔ مطلب نصیحت کار گر نہ ہونا، کم عقل کو نصیحت کا اثر نہ ہونا ۔10)	‘‘ہوستان پرویلک’’ ۔ مطلب نا اُمید ہونا
لاگھالین نیدرلینڈز کا ایک رہائشی علاقہ جو درینتے میں واقع ہے۔
سین-کیلے-دے-وہیتوں، کیوبک کینیڈا کا ایک رہائشی علاقہ جو Le Granit Regional County Municipality میں واقع ہے۔
گلپن کاؤنٹی، کولوراڈو ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو کولوراڈو میں واقع ہے۔
وین ٹاؤن شپ، نوبل کاؤنٹی، اوہائیو ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک township of Ohio جو نوبل کاؤنٹی، اوہائیو میں واقع ہے۔

اوسیولا ٹاؤن شپ، ہیوٹن کاؤنٹی، مشی گن ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ جو ہیوٹن کاؤنٹی، مشی گن میں واقع ہے۔
تختہ تراشہ سے مراد دو باتیں ہوسکتی ہیں:
سین-مرگیرٹے-سر-مر
متناسقات: 41°48′35″N 2°26′39″W / 41.809586°N 2.444258°W / 41.809586; -2.444258
کریو کویر ہوائی اڈا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ہوائی اڈا جو میری لینڈ ہائٹس، مسوری میں واقع ہے۔
پیرامیٹر 1=سال درکار ہے!
Human Development Index
موہر کی چٹانیں کاؤنٹی کلیئر، جمہوریہ آئرلینڈ کے علاقے برن کے جنوب مغربی کنارے پر واقع سمندری چٹانیں ہیں۔ 
البانی ٹاؤن شپ، برکس کاؤنٹی، پنسلوانیا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ جو پنسلوانیا میں واقع ہے۔
کنہان ندی مرکزی بھارت کی ویں گنگا ندی کی آلات ہے۔ کنہان ندی مہین ریت کے لیے جانی جاتی ہے۔ کنہاں ندی کے اطراف کوئلے کی کافی مقدار موجود ہے۔ کنہان ندی مدھیہ پردیش، بھارت میں پنچ مڑھی کی پہاڑیوں کے جنوبی کناروں سے شروع ہوتی ہے۔ کنہان ندی کی لمبائی 275 کلومیٹر ہے۔ یہ ویں گنگا ندی کی طویل ترین آلات ہے۔ یہ مدھیہ پردیش کے شہر بیتول سے ہوتے ہوئے کامٹی ناگپور ضلع سے نکل کر امبورا کے گاؤں میں ویں گنگا ندی میں شامل ہو جاتی ہے۔ کوچی باند ھ کنہان ندی پر مجوزہ منصوبے میں سے ایک ہے۔
سینٹ-ملو-دے-بیگنوںSant-Maloù-Benion
ویلنسیا ہسپانیہ کا ایک ہسپانوی بلدیہ، سینکڑوں ہزاروں باشندوں کا شہر و شہر جو صوبہ ویلنسیا میں واقع ہے۔
موجودہ
یورکویل، ٹینیسی ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک شہر جو Gibson County میں واقع ہے۔
حضرت اسماعیل علیہ السلام کے ایک بیٹے قیدار کی اولاد میں ایک شخص عدنان ہوئے ہیں۔ ان کی اولاد بنو عدنان کہلائی۔ عدنان کے بیٹے کا نام معد اور پوتے کا نام نزار تھا۔ اس لیے آل عدنان کو معدی اور نزاری بھی کہتے ہیں۔ نزار کے ایک بیٹے مضر کی اولاد میں فہر بن مالک تھے۔ جن کو قریش بھی کہتے تھے۔ یہ خاندان قریش کے جد اعلیٰ ہیں۔ ان کی اولاد میں بنی سہم، بنی مخزوم، بنی عدی، بنی عبد الدار، بنی زہرہ اور بنی عبد مناف زیادہ مشہور قبیلے ہیں۔
سابقہ نام مازاگان 
اقبال ریویو ایک ششماہی انگریزی مجلہ ہے جو اقبال اکادمی پاکستان شائع کرتا ہے۔ اقبال ریویو کا اصل مقصد شاعر مشرق علامہ محمد اقبال کی زندگی اور اُن کی تصانیف یعنی آثار اقبال سے متعلق مستند مواد فراہم کرنا ہے۔ 
معدی مِعَوِی امراض کی اصطلاح علم طب و حکمت میں ایسے تمام امراض کے لیے اختیار کی جاتی ہے کہ جو معدی مِعَوِی سبیل کے کسی بھی حصے کو متاثر کرتے ہوں۔ معدی مِعَوِی سبیل اصل میں غذائی نالی یا نظام انہضام ہی کو کہا جاتا ہے، یعنی یوں بھی کہـ سکتے ہیں کہ معدی مِعَوِی سبیل سے مراد اصل میں منہ، معدہ اور آنتوں سے بننے والی نالی کی ہوتی ہے۔
نورکوٹ ریلوے اسٹیشن پاکستان میں واقع ہے۔
لاپ وو ضلع ویتنام کا ایک رہائشی علاقہ جو دریائے میکانگ دہانہ میں واقع ہے۔
آمل نیر بھارت کا ایک رہائشی علاقہ جو مہاراشٹر میں واقع ہے۔
رجوعِ مکرر از:
میٹر، جارجیا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک شہر جو جارجیا میں واقع ہے۔
لسانیات ایک ایسا مضمون ہے جس میں انسانی زبانوں کا، زبانوں کی موجودہ صورت کا اور زبانوں میں وقت کے ساتھ ساتھ ہونے والی تبدیلیوں کا مطالعہ کیا جاتا ہے۔ اس علم میں مختلف زبانوں کی آپس میں مشابہت کے بارے میں مطالعہ کے ساتھ ساتھ اس چیز کا بھی مطالعہ کیا جاتا ہے کہ زبانوں کا اس دنیا کی دیگر چیزوں کے ساتھ کیا تعلق ہے۔ گویا لسانیات دراصل وہ علم ہے جس میں صرف انسانی زبان پر بحث کی جاتی ہے اور اس کے علاوہ کسی دوسری نظام کا مطالعہ نہیں کیا جاتا۔لسانیات ایک ایسا لفظ ہے جس کی اکثر غلط تعریفیں ہوتی رہیں ہیں۔پہلی بار لفظ سن کر لوگ یہ نہیں کہتے کہ لسانیات کیا ہے۔بلکہ پوچھتے ہیں ک لسانیات کیا چیزیں ہیں۔گویا یہ لفظ بہت سی اشیا کے مجموعے کا نام ہے جس کا باآسانی جائزہ لینے کی خاطر یکجا کر دیا گیا ہے۔جیسے نمائش کی تصویریں وغیرہ۔لسانیات کی کئی اقسام ہیں مثلاً عمومی لسانیات، تاریخی لسانیات، تقابلی لسانیات، تشریحی لسانیات، اطلاقی لسانیات، توضیحی لسانیات۔
کھوار اکیڈمی
چوبے پور کلاں بھارت کا ایک رہائشی علاقہ جو کانپور ضلع میں واقع ہے۔
ماسا اطالیہ کا ایک کمونے جو صوبہ ماسا اور کارارا میں واقع ہے۔
گھنولی ریلوے اسٹیشن ]، بھارت میں واقع ہے۔
ڈیٹز ایئرپارک ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ہوائی اڈا جو اوریگون میں واقع ہے۔
سید منظور الکونین :معروف نعت گو اورنعت خواں جن کا لقب بابائے نعت ہے۔ جونعتیہ شاعری میں اقدس تخلص کرتے تھے نعت کے لیے سید منظور الکونین کی خدمات ناقابل فراموش ہیں۔ حکومت پاکستان نے 14 اگست 1993ء کو صدارتی تمغا برائے حسن کارکردگی عطا کیا۔۔  واہ کینٹ آپ کی رہائش گاہ ہے۔ اور نعت خوانی میں ایک منفرد انداز نعت خوانی کے بانی اور بے شمار شاگردوں کے استاد ہیں۔سید منظور الکونین نے صغر سنی میں یعنی ساڑھے تین سال کی عمر میں شملہ کانفرنس سے پہلے ابتدائی اجلاس منعقدہ کلکتہ میں نعت پیش کی ،جس پر خواجہ ناظم الدین نے ان کا ماتھا چوم کر ان کو سراہا۔ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ سید منظور الکونین کی نعت خوانی میں تابانیاں آتی گئیں اور اپنی خوش الحانی سے ان کی شہرت دنیا بھر میں پھیل گئی۔ انہوں نے اندرون ملک ہی نہیں بیرون ملک بھی سفر کیے ،خاص طور پر مسلم ممالک میں ان کی ثناخوانی کو بڑے ذوق و شوق سے سنا جاتا تھا۔اسی نعت خوانی کے سبب1986ء میں آپ کو حکومت کی طرف سے حج کی سعادت ملی۔ منظور الکونین کے بارے میں عاصی کرنالی نے لکھا تھا یہ ایسی ہر دلعزیز شخصیت ہیں جنہوں نے نعت گوئی اور خصوصاً نعت خوانی میں بہت نام پیدا کیا کیونکہ وہ تخلیقی طور پر نعت گو بھی ہیں، اس لیے ایسی نعتیں منتخب کرتے ہیں جو معیاری ہوں اور جو مدحت رسول پاکؐ کے فضائل مبارکہ، اسوۂ حسنہ اور سیرت طیبہ کی بھرپور نمائندگی کرتی ہیں۔ منظور الکونین صاحب نے نعتوں کے انتخاب میں صرف عہد حاضر ہی کو نہیں لیا بلکہ عہد ماضی کے مشہور و ممتاز نعت گو کی نعتوں کو اپنے نعت خوانی کے حسن سے جمال بخشا۔ حفیظ تائب فاونڈیشن کے زیر اہتمام جب بھی پاکیزہ محفل کا اہتمام کرتے سید منظور الکونین بھی اس میں شریک ہوتے تھے ۔انہوں نے اپنی خوش الحانی سے جو نعتیں پڑھیں ان پر ان کو ریڈیو پاکستان نے بھی زیڈ اے بخاری ایوارڈ سے نوازا اور حکومت پاکستان نے بھی۔ سید منظور الکونین سے ایک بار سوال کیا گیا تھا کہ آپ نعت گوئی کی طرف زیادہ مائل کیوں نہ ہوئے تو انہوں نے کہا تھا حفیظ تائب مرحوم نے ایک بار مجھ سے کہا تھا کہ بھائی آپ باقاعدگی سے نعت کیوں نہیں لکھتے میں نے آپ کی نعتیں سنی ہیں آپ بہت اچھی نعت کہتے ہیں۔ میں نے ان سے عرض کیا کہ میں آپ کی نعت پڑھتا ہوں، احمد ندیم قاسمی کی نعت پڑھتا ہوں، حافظ مظہر الدین اور ماہر القادری کی نعت پڑھتا ہوں تو جب میں شعر کہتا ہوں اور ان کے برابر نہیں پاتا تو میں کہتا ہوں کہ اس سے نہ کہنا اچھا ہے نیز میری خوش گلوئی اور نعت خوانی کی عطا اتنی زبردست اور حاوی تھی کہ اس نے میر ی شاعری کو زیادہ پنپنے نہیں دیا۔سید منظور الکونین دور حاضر کے ایسے نعت گو اور نعت خواں تھے جو آنے والے نعت خوانوں کے مشعل راہ رہیں گے اور ان کی آواز جب جب سماعت میں آئے گی سننے والے بے ساختہ ان کو داد دیتے رہیں گے۔
انقرہ میں پاکستان کا ایک سفارت خانہ ہے، استنبول میں ایک قونصلیٹ جنرل اور ازمیر میں ایک اعزازی قونصلیٹ جبکہ اسلام آباد میں ترکی کا ایک سفارت خانہ ہے، کراچی میں ایک قونصلیٹ جنرل اور لاہور، پشاور، سیالکوٹ اور فیصل آباد میں اعزازی قونصلیٹ۔ پاکستان اور ترکی کے درمیان دیرینہ، خوشگوار، لازوال اور گہرے تعلقات ہیں۔
مرکھال پاکستان کا ایک گاؤں جو پنجاب ضلع چکوال میں واقع ہے۔ جو یونین کونسل بھدیال میں ہے
بانگور ٹاؤن شپ کے لیے آپ مندرجہ ذیل صفحات سے رجوع کر سکتے ہیں۔ 
جمبرخورد پاکستان کا ایک رہائشی علاقہ جو پنجاب، پاکستان میں واقع ہے۔
پورٹو نووو کا پانچواں اراؤنڈڈسمنٹ جو اؤیمے محکمہ میں واقع ہے۔
چترا کوٹ ضلع ایڈز کنٹرول سوسائٹی اترپردیش کے ضلع چتر کوٹ میں ایڈز کی روک تھام کی کوشش کرتی ہے۔
رودوش یا روڈس یا رہوڈس یا رودس یونان کا ایک جزیرہ ہے جو بحیرہ ایجیئن میں واقع ہے۔ یہ ترکی کے مغربی ساحلوں سے صرف 11 میل دور یونان اور قبرص کے درمیان واقع ہے۔ 2004ء کے مطابق جزیرے کی آبادی 110،000 ہے جن میں سے 55 سے 60 ہزار افراد تجارتی مرکز رہوڈس شہر میں بستے ہیں۔
محافظہ زرقاء اردن کا ایک رہائشی علاقہ جو اردن میں واقع ہے۔
ورلڈ کمیونین آف ریفارمڈ چرچز  ریفارمڈ کلیسیاؤں کی سب سے بڑی بین الاقوامی کلیسیائی اتحاد کی تنظیم ہے۔ اس کی رکن 233 کلیسیائیں دنیا کے 133 ممالک میں ہیں۔ یہ رومن کاتھولک کلیسیا ، مشرقی راسخ الاعتقاد کلیسیا کے بعد تیسری بڑی کلیسیائی شراکت کی تنطیم ہے۔
پھول کچھ پودوں کے ایک حصے کا نام ہے۔ پھول پودے کی افزائش نسل کا کام کرتا ہے۔ یہ عام طور پر نر اور مادہ حصوں پر مشتمل ہوتا ہے۔ان دونوں کے ملنے سے بیج بنتے ہیں۔ اکثر کیڑے مکوڑے یا پرندے ان دونوں کے ملاپ کا باعث بنتے ہیں اور پودے انھیں مختلف طریقوں سے اپنی طرف کھینچتے ہیں ان طریقوں میں رنگ، خوشبو اور رس شامل ہیں۔
اتحاد القمری نامی ملک جسے سرکاری طور پر یونین آف دی کمروز کہا جاتا ہے، بحرِ ہند میں واقع ایک جزیرہ نما ملک ہے۔ یہ ملک افریقہ کے شمالی ساحل پر آبنائے موزمبیق کے شمالی سرے پر واقع ہے۔ یہ مقام شمالی مشرقی موزمبیق اور شمال مغربی مڈغاسکر کے درمیان ہے۔ اتحاد القمری کے ہمسائیہ ممالک میں تنزانیہ شمال مغرب جبکہ سیشلز شمال مشرق میں ہے۔ اس کا دار الحکومت مورونی ہے۔
سید احمد بن متقی خان المعروف سر سید انیسویں صدی کا ایک ہندوستانی مسلم نظریۂ عملیت کا حامل ، مصلح اور فلسفی تھا۔ سر سید احمد خان ایک نبیل گھرانے میں پیدا ہوا جس کے مغل دربار کے ساتھ مضبوط تعلقات تھے ۔ سر سید نے قرآن اور سائنس کی تعلیم دربار میں ہی حاصل کی، جس کے بعد یونیورسٹی آف ایڈنبرا نے انہیں قانون میں ڈاکٹریٹ کی اعزازی ڈگری عطا کی۔
کوماسی ایک شہر ہے جو گھانا میں واقع ہے۔ اس کی مجموعی آبادی 2,069,350 افراد پر مشتمل ہے، یہ Ashanti Region میں واقع ہے۔
بیلفاسٹ، ٹینیسی ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو ٹینیسی میں واقع ہے۔
بلیک جیک، مسوری ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک شہر جو St. Louis County میں واقع ہے۔
ہینری کاؤنٹی، آئیووا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو آئیووا میں واقع ہے۔
ریاستہائے متحدہ امریکا کی ریاست شمالی ڈکوٹا کی کاؤنٹی مورٹن کا ایک شہر-
جدوونیکی موکرے پولینڈ کا ایک رہائشی علاقہ جو Gmina Wietrzychowice میں واقع ہے۔
اکھاورا ذیلی ضلع بنگلہ دیش کا ایک بنگلا دیش کے ذیلی اضلاع جو برہمنباریا ضلع میں واقع ہے۔
سینٹ-مارٹن-آ-چمپس
12 جون 1897ء کو بھارت کے علاقہ آسام میں انتہائی شدت کا زلزلہ محسوس کیا گیا جس کی شدت ریکٹر اسکیل پر اندازہً 8.3 تھی۔ اِس زلزلے میں 1542 ہلاک ہوئے اور کافی تعداد میں مکانات تباہ ہوئے۔ اس زلزلے کی شدت کا اندازہ کلکتہ میں بھی ہوا جہاں کئی عمارات لرز گئیں اور بری طرح منہدم ہوئیں۔ زلزلے کی شدت احمد آباد شہر اور پشاور شہر تک محسوس کی گئی اور برما میں بھی زلزلے کی لہر محسوس کی گئی۔
ہند۔ یورپی زبانیں دنیا کا ایک اہم خاندان السنہ ہے۔ اس لسانی گروہ میں آج کی سب سے زیادہ بولے جانے والی زبانیں شامل ہیں۔ یہ ساڑھے چار سو سے کچھ زیادہ زبانوں کا ایک خاندان ہے۔ انھیں ایک خاندان میں ان کی خصوصیات کی بنا پر رکھا گیا ہے۔ ہند۔ یورپی زبانوں کے خاندان کے بولنے والوں کی تعداد دنیا میں کسی بھی اور زبانوں کے خاندان کے بولنے والوں سے زیادہ ہے۔ جغرافیائی لحاظ سے بھی زبانوں کا یہ خاندان دنیا کے ایک وسیع رقبہ پر پھیلا ہوا ہے۔
سینٹ جارج، ورمونٹ ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک New England town جو Chittenden County میں واقع ہے۔
سیارہ مریخ کا مطالعہ جس میں اس کی بناوٹ، ساخت، طبیعیاتی خواص اور تاریخ کا تجزیہ اور مطالعہ شامل ہے۔ اس کو ارضیات مریخ بھی کہا جاتا ہے۔ 
یہ آبشاروں کی وہ فہرست ہے جو سالانہ بہاؤ، بلندی اور چوڑائی کے حساب سے مرتب کی کئی ہے۔ This list excludes rapids, such as Inga Falls or Livingstone Falls, which have a greater flow rate.
3350 یعنی 3350 ایک عدد اور ایک علامت ہے۔ کچھ عددی نظاموں میں 3349 سے بڑا یا زیادہ اور 3351 سے چھوٹا یا کم ہوتا ہے۔ گنتی میں اسے تین ہزار تین سو پچاس یا تینتیس سو پچاس بولا جاتا ہے۔ اور اس سے پہلے تین ہزار تین سوانچاس یا تینتیس سو انچاس اور اس کے بعد تین ہزار تین سو اکاون یا تینتیس سو اکاون بولا جاتا ہے۔ 
اٹک گروپ آف کمپنیز جس کا دوسرا نام اٹک گروپ ہے، پاکستان کی ایک کمپنی ہے۔ اس کا صدر دفتر راولپنڈی، پاکستان میں ہے۔ 
اسدیہ ہے جو ایران میں واقع ہے۔ اس کی مجموعی آبادی 4,312 افراد پر مشتمل ہے، یہ صوبہ خراسان جنوبی میں واقع ہے۔
سینٹ-امانس-ولتورت
سٹیفنز کاؤنٹی، ٹیکساس ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو ٹیکساس میں واقع ہے۔
صوبہ اودینے اطالیہ کا ایک اطالیہ کے صوبے جو فریولی وینیزیا جولیا میں واقع ہے۔
جامعہ کیمبرج کا ایک کالج جو 1896ء میں کھولا ہوا۔
بدون ریلوے اسٹیشن، بھارت میں واقع ہے۔
حلقہ این اے۔6 پاکستان کے صوبے خیبر پختونخوا سے قومی اسمبلی کے لیے ایک انتخابی حلقہ ہے۔ اس حلقے میں مزید صوبائی اسمبلی کے 3 حلقے موجود ہیں، یعنی پی ایف۔14، پی ایف۔15 اور پی ایف۔16۔
حسینہ معین ‏ پاکستان سے تعلق رکھنے والی ممتاز مصنفہ، مکالمہ نگار اور ڈراما نویس ہیں۔ اُنہوں نے ریڈیو اور ٹیلی وژن کے لیے پاکستان اور بیرون پاکستان بہت سے ڈرامے لکھے۔ اُنہیں حکومت پاکستان کی طرف سے صدارتی اعزاز برائے حسن کارکردگی بھی دیا گیا ہے۔
میڈیسن کاؤنٹی، ٹیکساس ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو ٹیکساس میں واقع ہے۔
ایک خاتون کی تصویر  انیسویں صدی کی‌آخری دہائی میں شائع ہونے والا انگریزی ادب کا شاہکار ناول ہے جسے مشہور ادیب ہنری جیمز نے تحریر کیا ہے۔ 
کورنوال، انٹاریو کینیڈا کا ایک شہر جو Eastern Ontario میں واقع ہے۔
آناتاہان جزائر شمالی ماریانا کا ایک پہاڑ جو بحر الکاہل میں واقع ہے۔
بیسٹ آف لک نکی ڈزنی چینل بھارت سے ایک سٹ کوم ہے، جس میں 3 اپریل، 2011 کو پیش کیا گیا تھا۔ یہ سیریز امریکی سیریز گڈ لک چارلی کے بھارتی موافقت ہے۔ پلاٹ امریکہ کی طرح ہے، اس سلسلے میں کچھ تبدیلیوں کے علاوہ جو سلسلہ کے بعض قسطوں میں بنائے جاتے ہیں.
تکمیلی فلزی اکسید نیم موصل ، دراصل متحد دورانیوں کی جماعت کا ایک اہم رکن ہے۔ اس کے ليے انگریزی اوائل کلمات، CMOS اور اردو تــفانــم اختیار کی جاتی ہے۔ تفانم یا CMOS کے تراشوں میں خورد عملکار ، خورد نظمگر ، ساکن اتفاقی حصولی حافظہ اور منطق رقمی دورانیۓ شامل ہیں۔ 
سینٹ-گیورگس-لنچنےش
ویتال بھٹ بکرم جیت کے نو رتنوں میں سے ایک تھے۔ اور قدیم ہندوستان سنسکرتی مصنف تھے۔ انہوں سولہ بند لکھے جسے نیتی پردیپ کہا جاتا ہے۔
میرا فیلبوس سنہ 1937 میں پیداہوئیں۔ ان کا تعلق جنوبی ہندوستان کے ایک مسیحی خاندان سے ہے۔ان کے 3 بھائی بہن ہیں۔ شادی سے پہلا ان کا نام میرارولٹو جیوا نودھن تھا۔ 1963 میں ا نھوں نے تھیوڈور فیلبس سے شادی کی۔ ان کے چار بچے ہیں۔
حماس الیثی، کا تعلق بنی کنانہ میں سے تھا۔ آپ کے والد کا نام ابو عمرو بن حماس تھا۔ آپ کا مکان مدینے میں موجود تھا۔ آپ نے عمر بن الخطاب رضی ﷲ تعالٰی عنہ سے روایت کی ہے۔ آپ قلیل الحدیث شیخ تھے۔
بیتھانی، نیو یارک ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک قصبہ جو جینسی کاؤنٹی، نیویارک میں واقع ہے۔
فنون لاہور، پاکستان سے شائع ہونے والا ایک سہ ماہی ادبی جریدہ ہے جسے اردو کے نامور شاعر، نقاد اور صحافی احمد ندیم قاسمی نے حکیم حبیب اشعر کی معیت میں مئی 1963ء میں جاری کیا تھا۔ فنون کو ابتدا ہی سے اردو کے صف اول کے ادیبوں اور شاعروں کا تعاون حاصل رہا۔ اس کے علاوہ اس جریدے نے بڑی فراخدلی سے نئے ادیبوں اور شاعروں کی تخلیقات کو جگہ دی جنہیں بعد میں کنایتاً دبستان فنون کے نام سے یاد رکھا جاتا ہے۔

لا بارڈی
ماشونالینڈ مغربی صوبہ زمبابوے کا ایک رہائشی علاقہ ہے۔
والنٹ ٹاؤن شپ، بٹلر کاؤنٹی، کنساس ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کنساس کا ٹاؤن شپ جو بٹلر کاؤنٹی، کنساس میں واقع ہے۔
سیلم، کینوشا کاؤنٹی، وسکونسن ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو وسکونسن میں واقع ہے۔
ینگگے ضلع جمہوریۂ چین کا ایک رہائشی علاقہ جو نیا تائپے شہر میں واقع ہے۔
فورڈ ریور ٹاؤن شپ، مشی گن ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ جو ڈیلٹا کاؤنٹی، مشی گن میں واقع ہے۔
موریشس بحر ہند میں مڈغاسکر کے مشرق میں جزائر پر مشتمل ملک ہے سرکاری زبان انگریزیہے جبکہ دارلحکومت پورٹ لوئس ہے۔
بربینک، کیلیفورنیا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک شہر جو لاس اینجلس کاؤنٹی، کیلیفورنیا میں واقع ہے۔
'بسماچی تحریک زار اور سوویت عہد میں روس کے خلاف مسلمانوں کی ایک بغاوت تھی جس کا آغاز پہلی جنگ عظیم کے بعد 1916ء میں ہوا۔ سوویت اتحاد نے اس بغاوت کو بد ترین انداز میں کچلا۔
میٹرکس کا رتبہ اس میں باہمی لکیری آزاد قطاروں کی تعداد یا اس میں باہمی لکیری آزاد ستونوں کی تعداد کو کہتے ہیں۔ ایک میٹرکس کا زیادہ سے زیادہ رُتبہ اس کی قطاروں کی تعداد یا ستونوں کی تعداد، کے برابر ہو سکتا ہے۔ مزید تفصیل۔
1940ء کی دہائی یکم جنوری 1940ء سے شروع ہو کر 31 دسمبر 1949ء تک کا وقت ہے۔ یہ بیسویں صدی کی پانچویں دہائی ہے۔ 
تاکیتویو جاپان کا ایک town of Japan جو Chita District میں واقع ہے۔
ہالینڈ، پنسلوانیا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک انانکارپوریٹڈ کمیونٹی جو پنسلوانیا میں واقع ہے۔
ابو سعید عبد الملک بن قریب باہلی اصمعی عرب کے ایک نامور ادیب تھے۔
زابنو، بیتوو کاؤنٹی پولینڈ کا ایک رہائشی علاقہ جو Gmina Miastko میں واقع ہے۔
سیونی ضلع بھارت کا ایک ضلع جو مدھیہ پردیش میں واقع ہے۔
البیلا پاکستان کے ایک اسٹیج اور فلم کے مزاحیہ اداکار تھے، جنھوں نے نے 70 کی دہائی میں پہلے اسٹیج اور پھر فلم میں اداکاری شروع کی۔ باغ جناح میں ان کا پہلا اسٹیج ڈراما ’یہ بیچارے لوگ‘ خاصا مقبول ہوا۔ البیلا جسمانی حرکات و سکنات اور مکالموں کی مخصوص طرز پر ادائیگی سے مزاح پیدا کرتے تھے۔ البیلا نے کئی فلموں میں بھی کام کیا جن میں باؤ جی، عشق نچاوے گلی گلی اور سویرا بہت مشہور ہیں۔ تاہم انہوں نے زیادہ تر کام اسٹیج ہی کے لیے کیا۔ بلیک اینڈ وائٹ ٹیلی وژن کے زمانے میں البیلا نے عارف علی عارف کے کھیل ’ اک سی بادشاہ‘ میں اکبرِ اعظم کا کردار کیا جسے بہت سراہا گیا۔ یہ کھیل مغل دور کی مشہور کہانی انارکلی کی پیروڈی تھا جس میں شہزادہ سلیم کا کردار امان اللہ نے ادا کیا تھا۔ ان دونوں کی جوڑی نے پھر سٹیج ڈراموں میں بہت مقبولیت حاصل کی۔ ان کا ایک بیٹا ہنی البیلا بھی اسٹیج اداکار ہے۔ دل کا دورہ پڑنے سے لاہور میں وفات پائی۔ 
لینگسٹن یونیورسٹی ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک جامعہ، لینڈ گرانٹ یونیورسٹی، تاریخی سیاہ فام کالج اور جامعات و ریاستہائے متحدہ کا عوامی تعلیمی ادارہ جو اوکلاہوما میں واقع ہے۔
غلہ آرال ضلع ازبکستان کا ایک ازبکستان کے اضلاع جو جیزخ صوبہ میں واقع ہے۔

تحصیل بوستان پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے ضلع پشین کی ایک تحصیل ہے۔ سطح سمندر سے بلندی 1593 میٹر ہے۔ اہم شہر بوستان ہے۔ اس کا نام افغان۔ انگریز جنگوں کے ایک جنگجو بوستان کے نام پر ہے۔ یہ کوئٹہ، ژوب اور چمن کو ریل کے ذریعے ایک جنکشن سے ملاتا ہے۔
اچاری، کازن ترکی کا ایک رہائشی علاقہ جو قازان میں واقع ہے۔
ڈھینکنال، بھارت بھارت کا ایک شہر ہے جو اڑیسہ کے ڈھینکانال ضلع میں واقع ہے۔
امبر سمتھ ریاستہائے متحدہ امریکا کی ایک فلمی اداکارہ ہے۔
ایک خبری اشاعیہ یا پریس ریلیز یا میڈیا ریلیز یا پریس سٹیٹمنٹ یا ویڈیو ریلیز ایک تحریری یا ریکارڈ کیا ہوا بیان ہوتا ہے جو میڈیا یا اخبارات کے لیے کسی چیز کے اعلان کے بارے میں جاری کیا جاتا ہے۔ عام طور پر خبری اشاعیہ کسی شخص یا ادارے کی جانب سے ای میل، فیکس یا پیغام کے ذریعے اخبارات،میگزین،ریڈیو اسٹیشن، ٹی وی چینل وغیرہ کو جاری کیا جاتا ہے۔ نیز کسی بھی بیان کو جاری کرنے سے قبل عموماََ اسے جانچا جاتا ہے تاکہ کوئی ایسی زبان یا الفاظ کا استعمال ہوا ہو جو عام لوگوں کے فہم سے بالا ہو یا ناشائستہ ہو، تو اسے تبدیل یا خارج کیا جاسکے۔
فیئرویو، مونٹانا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو مونٹانا میں واقع ہے۔
کے ایل ایم قانونی طور پر معنی رائل ڈچ ایئرلائنز نیدرلینڈز کی قومی ایئر لائن ہے۔
>> دوسری دہائی >>>
ایلنڈیل، مسوری ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک شہر جو Worth County میں واقع ہے۔
بلی فری میونسپل ہوائی اڈا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ہوائی اڈا جو آرکنساس میں واقع ہے۔
فیئرفیلڈ ٹاؤن شپ، واشنگٹن کاؤنٹی، اوہائیو ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک township of Ohio جو واشنگٹن کاؤنٹی میں واقع ہے۔
نارتھ وینکوور ) کینیڈا کا ایک رہائشی علاقہ جو Metro Vancouver میں واقع ہے۔

ریکنبیکر انٹرنیشنل ایئرپورٹ ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ہوائی اڈا جو اوہائیو میں واقع ہے۔
علم السیارہ کو سیاریات یا سیاری علم الہیت بھی کہ سکتے ہیں۔ یہ علم سیاروں اور سیاری و شمسی نظاموں سے بحث کرتا ہے۔
ولیم جونز ایک ماہر لسانیات اور برطانوی ایسٹ انڈیا کمپنی کی طرف سے بنگال میں جج تھا۔ مقدمات کے سلسلے میں اسے اکثر مقامی لوگوں سے ملنا پڑتا تھا۔ چنانچہ اسنے مقامی لوگوں کے رسوم و رواج کو جانا اورسنسکرت زبان کو سیکھا۔ سنسکرت برصغیر کی بے شمار زبانوں کی ماں کی حیثیت رکھتی ہے جس میں اردو بھی شامل ہے۔ ولیم جونز کو پہلے ہی لاطینی اور یونانی زبانیں آتیں تھیں۔ وہ یہ دیکھ کر حیران رہ گیا کہ سنسکرت اور لاطینی اور یونانی زبانوں میں بہت مشابہت ہے۔ اپنے مشاہدے کو اسنے دوسرے لوگوں کے سامنے بھی پیش کیا۔ ولیم جونز کا یہ مشاہدہ لسانیات مین سنگ میل کی حیثیت رکھتا ہے اور یوں لسانیات میں ایک نئے شعبے کی بنیاد پڑی جس کا نام ہے انڈو یورپین زبانیں۔
ہیز، جنوبی ڈکوٹا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک انانکارپوریٹڈ کمیونٹی جو اسٹینلی کاؤنٹی، جنوبی ڈکوٹا میں واقع ہے۔
سینٹ پیٹرز برگ مسجد روس کے شہر اور سابق دار الحکومت سینٹ پیٹرز برگ کی سب سے بڑی مسجد ہے۔ جب 1913ء میں اس مسجد کا افتتاح ہوا تو اس کو یورپ کی سب سے بڑی مسجد کا اعزاز حاصل ہوا تھا۔ اس کے میناروں کی بلندی 48 میٹر ہے جبکہ گنبد 39 میٹر بلند ہے۔ اس میں 5 ہزار نمازیوں کی گنجائش ہے۔
للین روتھ ریاستہائے متحدہ امریکا کی ایک فلمی اداکارہ ہے۔
اخلاقیات میں اقدار سے مراد کسی شے یا کسی عمل کی اہمیت ہے، جس کا مقصد یہ متعین کرنا ہے کہ کیا کیا کام کرنا سب سے افضل ہے یا کیا طریقہ ہے جس سے معمول کی اخلاقیات اپنائی جا سکتی ہیں یا یہ واضح کرنا کہ مختلف کاموں کی کیا اہمیت ہے۔ اس کا بیان کاموں کے کرنے کو مجہول اشیا سے تشبیہ دینا اور ان اقدار کو منسوب کرنے کے طور پر ہو سکتا ہے۔ یہ اخلاقی عمدگی اور اچھی زندگی سے تعلق رکھتا ہے، اس طرح سے کہ یہ اعلٰی سطحی یا کم از کم نسبتی اعلٰی سطحی قابل قدر عمل کو اخلاقی طور پر "اچھا" کہا جاتا ہے اور ایضًا گھٹیا سطح یا کم از کم نسبتی اطور پر گھٹیا سطح بہ لحاظ قدر و منزلت کام کو اخلاقی طور پر "برا" کہا جاتا ہے۔ کسی شے کو کیا قابل قدر بناتی ہے، اس بات کا انحصار بھی ان اخلافی اقدار پر منحصر ہو سکتا ہے جو اس شے کی قدر و منزلت کو بڑھاتی، گھٹاتی یا اس قدر کم کرتی ہیں۔ اخلاقی قدر سے جڑی شے کو حسن اخلاق یا حسن فلسفہ کہا جاتا ہے۔
ملبورن، آئیووا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک شہر جو Marshall County میں واقع ہے۔
نجد کا سعودی خاندان انیسویں صدی کے آغاز میں جزیرہ نمائے عرب کے بہت بڑے حصے پر قابض ہو گیا تھا لیکن مصری حکمران محمد علی پاشا نے آل سعود کی ان حکومت کو 1818ء میں ختم کر دیا تھا۔ سعودی خاندان کے افراد اس کے بعد تقریباً 80 سال پریشان پھرتے رہے یہاں تک کہ 20 ویں صدی کے اوائل میں اسی خاندان میں ایک اور زبردست شخصیت پیدا ہوئی جس کا نام عبد العزیز بن عبد الرحمن تھا جو عام طور پر سلطان ابن سعود کے نام سے مشہور ہیں۔
کیتا، ٹوکیو جاپان کا ایک ٹوکیو کے خصوصی وارڈ جو توکیو میں واقع ہے۔
جامعة الکوثر اسلام آباد کے سیکٹر ایچ ایٹ ٹو میں واقع ہے۔ یہ ایک اسلامی ادارہ ہے جس میں اسلامی علوم کے ساتھ ساتھ جدید علوم سے بھی طلاب کو روشناس کیا جاتا ہے۔ اس ادارے کی بدولت آج بہت سے طلاب علوم آل محمدؑ سے مستفیض ہو رہے ہیں۔ شیعیان عالم کا ایک مرکزی جامعہ ہے جو کو پاکستان کے دار الخلافہ اسلام آباد میں واقع ہے۔جامعة الکوثر کے ممتاز طلبہ اس وقت پاکستان بھر میں اپنی دینی خدمات دینے کے ساتھ ساتھ نجف اشرف عراق، مشہد مقدس اور قم المقدس میں بھی زیر تعلیم ہیں۔ یہ وہ طلبہ ہیں جن کی تعلیمی کامیبابی کا اصل راز آقائے الحاج شیخ محسن علی نجفی دامت برکاتہ کی کوششیں ہیں۔ کہ آج یہ طلبہ مروجہ تعلیم کے علاوہ اسلامی علوم سے بھی بہرہ مند ہو رہے ہیں۔ یہ وہ طلبہ ہیں جنہوں نے پاکستان بھر سے مختلف مدارس کے طلبہ میں اپنی ممتاز حیثیت رکھتے ہیںآج کے اس دور میں جہاں سائنس اور ٹیکنالوجی کی ترقی عروج پر ہے وہیں اسلامی مدارس اور جامعات قدیمی طرز تعلم سے ابھی تک نہیں نکلے۔ ایسے حالات میں محسن ملت حجہ الا سلام شیخ محسن علی نجی کی کاوشوں سے جامعة الکوثر کا وجود قیام عمل میں آیا اور جہاں ملت تشیع کے طلبہ کرام کو چند سالوں کے پڑھنے کے بعد پاکستان میں دینی علوم کا حصول ناممکن تھا اور ساتھ ساتھ کسی بھی جامعے میں سائنس اور ٹیکنالوجی نام کی کوئی چیز نہیں پائی جاتی ہے وہیں مجاہد ملت حجة الاسلام شیخ محسن علی نجفی دامت برکاتہ کی عظیم فکر یہ تھی کہ مملکت اسلامی جہموریہ پاکستان میں ہی ایسے جامعہ کا موجود ہونا ضروری ہے جو اولا تو طلاب کو پاکستان سے باہر جانے کی ضرورت نہ پڑے اور ساتھ ساتھ جدید علوم سے بھی مستفیض ہوں یہ وہ بنیادی وجہ تھی جس کی وجہ سے جامعة الکوثر کا وجود قیام عمل میں آیا اور جہان نہ فقط دینی علوم سکھائے جاتے ہیں بلکہ دنیاوی علوم کا بھی ایک جدید مرکز کی حیثیت جامعة الکوثر رکھتا ہے۔
لاروین
اسٹیون یا سٹیون  ایک عام انگریزی پہلا نام ہے، یہ خاص طور پر مسیحیوں کے لیے مقدس اسٹیفن کی مناسبت سے اہم ہے۔
یہ ریاستہائے متحدہ امریکا کی ریاست آئیووا کے ٹاؤن شپ کی فہرست ہے جو ریاستہائے متحدہ مردم شماری بیورو کے مطابق ہے۔
جان ٹنبرجن نیدر لینڈ کے ماہر اقتصادیات ہیں اقتصا دیات میں انکی کام کی اہمیت کو دیکھ کر 1969 میں انھیں اور راگنرفرشچکو نوبل میموریل انعام برائے معاشیات دیا گیا۔
سینٹ-مردس-دے-بلاکرولے
صوبہ شانلیعرفا ترکی کا ایک ترکی کے صوبے جو ترکی میں واقع ہے۔
لاشگاراک ایران کا ایک رہائشی علاقہ جو صوبہ مازندران میں واقع ہے۔
نیابہ ، دراصل عربی زبان کے لفظ ‘‘نیابت’’ سے ماخوذ ہے جس کا ایک معانی ‘‘نمائندگی کرنا’’ ہے۔ اُردو ویکی پر یہ لفظ ہر اُس شخص یا چیز کے لیے مستعمل ہے جو دو اشخاص، اجسام یا نظامات کے درمیان بطورِ واسطہ کام کرے۔
پاکستان میں افغانی پناہ گزین وہ افغانی شہری ہیں جو افغانستان میں جاری لڑائی کی وجہ سے پاکستان میں مقیم ہیں۔ ان پناہ گزینوں میں تاجر،سفارتکار،سیاح،طالب علم اور دیگر شعبہائے زندگی سے تعلق رکھنے والے افراد شامل ہیں۔ پہلی مرتبہ افغانستان سے لوگ پاکستان آنا اس وقت شروع ہوئے جب 1980ء کی دہائی میں افغانستان میں سوویت جنگ شروع ہوا۔ بمطابق دسمبر 2012، پاکستان میں 1.7 ملین افغانی پاکستان کے مختلف علاقوں میں مقیم ہیں جن میں خیبر پختونخوا،قبائلی علاقہ جات،بلوچستان شامل ہیں،اس کے علاوہ ملک کے باقی دو صوبوں پنجاب اور سندھ کے کچھ شہری علاقوں میں بھی افغانی مقیم ہیں۔ پچھلے 30 سال سے پاکستان میں کئی افغانی ہیں جو یہاں ہی پیدا ہوئے اور بڑے پلے جن میں سے کچھ نے پاکستانی شناختی کارڈ بھی حاصل کیا ہے۔
اوچ درق، مشرقی آذربائیجان ایران کا ایک رہائشی علاقہ جو Charuymaq-e Markazi Rural District میں واقع ہے۔
لاہور میوزیم 1894ء میں تعمیر کیا گیا جو جنوبی ایشیاء کے چند اہم ترین تاریخ کے مراکز میں سے ایک ہے۔ لاہور میوزیم کو مرکزی میوزیم بھی کہا جاتا ہے اور یہ لاہور کی معروف شاہراہ مال روڈ لاہور پر واقع ہے۔ رڈیارڈ کپلنگ کے والد جان لاک ووڈ کپلنگ اس میوزیم کے بڑے مداح تھے اور ان کا ناول کئم لاہور میوزیم کے گرد گھومتا ہے۔ 2005ء میں اس میوزیم میں تشریف لانے والے سیاحوں کی تعداد تقریباً 250،000 سے زیادہ تھی۔یہ میوزیم یونیورسٹی ہال کی قدیم عمارت کے بالمقابل واقع مغلیہ طرز تعمیر کا ایک شاہکار ہے۔ اس میوزیم میں مغل اور سکھوں کے دور کی نوادرات ہیں، جس میں لکڑی کا کام، مصوری کے فن پارے اور دوسرے نوادرات جو مغل، سکھ اور برطانوی دور حکومت سے تعلق رکھتے ہیں۔اس میوزیم میں چند آلات موسیقی بھی رکھے گئے ہیں، اس کے علاوہ قدیم زیورات، کپڑا، برتن اور جنگ و جدل کا ساز و سامان شامل ہیں۔ یہاں قدیم ریاستوں کی یادگاریں بھی ہیں جو سندھ طاس تہذیب کی یاد دلاتی ہیں۔ یہ بدھا دور کی یادگاریں بھی ہیں۔ بدھا کا ایک مجسمہ جس کو نروان بدھا کا نام دیا جاتا ہے اس میوزیم کی سب سے مشہور یادگار تصور کی جاتی ہے۔ 2004ء میں نوبواکی تاناکا جو پاکستان میں جاپانی سفیر تھے، انھوں نے پہلی بار جاپان کی جامعات کو یہاں اس مجسمے پر تحقیق کے لیے دعوت دی اور پاکستانی حکومت اور جامعات کے شعبہ جات تاریخ کو اس بارے مزید تحقیق سے روشنائی ہوئی، کیونکہ بدھا جاپان میں انتہائی قابلِ احترام تصور ہوتے تھے اور محققین کا کام قابل ستائش ہے۔
توتوری  جاپان کے چوگوکو علاقہ میں توتوری پریفیکچر کا دارالحکومت ہے۔ جنوری 2012ء کے ایک اندازے کے مطابق شہر کی آبادی 196,353 اور کثافت 256.45 افراد فی مربع کلومیٹر تھی۔ شہر کا کل رقبہ 765.66 مربع کلومیٹر ہے۔
جلیکوپپا بھارت کا ایک رہائشی علاقہ جو Belgaum district میں واقع ہے۔
سدبر کلے پاکستان کے ضلع لوئر دیر کا ایک یونین کونسل ہے۔
بلدیہ شمال قطر کا ایک رہائشی علاقہ جو قطر میں واقع ہے۔
ریاستہائے متحدہ امریکا کی ریاست نیویارک کی ایک کاؤنٹی-
رونالڈ جارج ورے فورڈ نورش ایک برطانوئی کیمیاء دان تھے جنھوں نے 1967 میں نوبل انعام برائے کیمیاء وصول کیا۔
چیانگ رائی  صوبہ چیانگ رائی کا ایک شہر اور صوبائی دارالحکومت ہے۔
یک مشیت مسیح ایک ساتویں صدی کا عقیدہ جسے مسیحیت میں بدعتی عقیدہ کہا جاتا ہے، اس عقیدے کے مطابق یسوع ناصری کی صرف ایک ہی مشیت تھی مگر دو فطرتیں تھے۔ یہ علم المسیح کے بالکل برعکس ہے جس کے مطابق یسوع مسیح کی دو فطرتوں سے مماثل دو مشیتیں تھیں۔
سینٹ-شنت، کراسے
فیئرویو، برگن کاؤنٹی، نیو جرسی ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک آباد مقام جو برگن کاؤنٹی، نیو جرسی میں واقع ہے۔
اسے نینویٰ، نینوہ اور نینواہ بھی کہتے ہیں ایک بہت پرانی سلطنت جس کی تاریخ غیر متیقن ہے۔ اشوریوں نے اسے گیارہویں صدی ق م دار الحکومت بنایا۔ شاہ سخارب کے عہد میں اس نے بہت شہرت ملی۔ 612 ق م میں اسے بابل اور ماد کی کی متحدہ فوج نے تباہ کیا ایک روایت کے مطابق قوم نوح یہاں آباد تھے اور یونس بن متی بھی اسی نینوا سے تعلق رکھتے تھے اس کی حدود شمال میں ارمنی کے پہاڑی سلسلے تک اور جنوب میں بابل تک دو سو اسی میل طویل اور ڈیڑھ سو میل عریض تھیں۔ یہ علاقہ نہایت زرخیز تھا۔ اور اس کے رہنے والے تہذیب و تمدن کے بڑے علمبردار تھے۔ 606 قبل مسیح میں وہ سلطنت میڈیا کا ایک صوبہ تھا۔ بعد میں فارس کی حکومت کا ایک صوبہ بنا۔ 1638ء سے یہ ترکی کی حکومت میں پہلی جنگ عظیم تک رہا۔ جو 1919 میں ختم ہوئی۔ اس کے بعد سے شام کی حکومت کے نام سے ایک مستقل علاحدہ حکومت یورپی لوگوں کے زیر اثر قائم ہوئی۔ لیکن اب وہ آزاد اور خود مختار ہے۔
پالو، الازیغ ترکی کا ایک رہائشی علاقہ جو صوبہ الازیغ میں واقع ہے۔
عتیق مصطفیٰ پاشا مسجد یا حضرت کبیر مسجد اولاً مشرقی راسخُ الاعتقاد کلیسیا کا ایک کلیسا تھا جسے بعد ازاں سلطنت عثمانیہ کی جانب سے مسجد میں تبدیل کر دیا گیا۔ یہ تاریخی مسجد استنبول، ترکی میں واقع ہے۔
یرراگنتلا بھارت کا ایک رہائشی علاقہ جو کڈپہ ضلع میں واقع ہے۔
یوسف آباد، کزرن ایران کا ایک گاؤں جو Dadin Rural District میں واقع ہے۔
بھوٹان ، جنوبی ایشیا کا ایک چھوٹا اور اہم ملک ہے۔ یہ ملک چین اور بھارت کے درمیان میں واقع ہے۔ اس ملک کا مقامی نام درک یو ہے، جس کا مطلب ہوتا ہے 'ڈریگن کا ملک۔ یہ ملک بنیادی طور پر پہاڑی علاقے پر مشتمل ہے صرف جنوبی حصہ میں تھوڑی سی ہموار زمین ہے۔ ثقافتی اور مذہبی طور سے تبت سے منسلک ہے، لیکن جغرافیائی اور سیاسی حالات کے پیش نظر اس وقت یہ ملک بھارت کے قریب ہے۔
بنڈا بھارت کی ریاست مدھیہ پردیش کے ساگر ضلع کی سب سے بڑی تحصیل ہے،بنڈا اسمبلی حلقہ اورضلع پنچایت بھی ہے۔ یہ شہر ساگر سے 30 کلو میٹر کے فاصلے پر ساگر چھترپور روڈ پر واقع ہے۔
بلوم فیلڈ ٹاؤن شپ، لاگرینج کاؤنٹی، انڈیانا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ جو لاگرینج کاؤنٹی، انڈیانا میں واقع ہے۔
فلپائنی زبانیں میں فلپائن کی تمام زبانیں، سولاویسی کی زبانیں اور پالاوان کی کچھ زبانوں کا ذیلی لسانی خاندان ہے۔ 
ترکی زبان کے بارے میں مضمون کے لیے دیکھیے ترکی زبان
یونین ٹاؤن شپ، مارشل کاؤنٹی، انڈیانا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ جو Marshall County میں واقع ہے۔
ماؤنٹ موناڈنوک ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک پہاڑ جو نیو ہیمپشائر میں واقع ہے۔
پیڑ زیمین ایک نیدرلینڈ کےطبیعیات دان اورنوبل انعامجیتنے والے سائنسدان تھے انھوں نے یہ انعام 1902ء میں ہنڈرک لورنٹزکے ساتھ مشترکہ جیتا جس کی وجہ شعاعی تنزل اور مقناطیسیت میں انکے قابل قدر کارنامے تھے۔
نارتھمبرلینڈ ایونیو ویسٹ منسٹر شہر، مرکزی لندن میں ایک سڑک ہے۔
2598 یعنی 2598 ایک عدد اور ایک علامت ہے۔ کچھ عددی نظاموں میں 2597 سے بڑا یا زیادہ اور 2599 سے چھوٹا یا کم ہوتا ہے۔ گنتی میں اسے دو ہزار پانچ سو اٹھانوے یا پچیس سو اٹھانوے بولا جاتا ہے۔ اور اس سے پہلے دو ہزار پانچ سو ستانوے یا پچیس سو ستانوے اور اس کے بعد دو ہزار پانچ سو نینیانوے یا پچیس سو نینیانوے بولا جاتا ہے۔ 
جامہ شوران سفلی، کرمانشاہ ایران کا ایک گاؤں جو Qarah Su Rural District میں واقع ہے۔
اکیورت ترکی کا ایک فہرست ترکی کے اضلاع جو صوبہ انقرہ میں واقع ہے۔
مَدْھْوَ اچاریہ کو پورن پراگیہ اور آنند تیرتھ بھی کہا جاتا ہے۔ ان کا پیدائشی نام واسو دیو تھا۔ مدھو اچاریہ ایک ہندو فلسفی اور دویت ویدانت مکتب فکر کے بانی تھے۔ مدھو اچاریہ بھکتی تحریک کے عہد کے اہم فلاسفہ میں سے ایک تھے۔ کرناٹک میں ان کے بہت سے معتقدین پائے جاتے ہیں جو ان کو وایو کا تیسرا جنم مانتے ہیں اور پہلے دو جنم ہنومان اور بھیم تھے۔
یونانی فلسفی جس نے “ثبات ہستی “ کے قدیم عقیدے کو ہراکلیتس کے تجربہ تغیر اور حرکت سے ملانے کی کوشش کی۔ اس کے نقطہ نظر کے مطابق کائنات کے چار بنیادی عناصر ہیں۔ خاک، پانی، ہوا اور آگ انھیں عناصر کے ملنے سے تمام چیزیں بنی ہیں۔ محبت اور نفرت دو حرکی اصول ہیں، جن پر ان تمام اجزا کا باہمی ملاپ ہوا ہے۔ یہی دو حرکی اصول خیر اور شر کو جنم دیتے ہیں۔
برمنگھم–شٹلسورتھ انٹرنیشنل ایئرپورٹ ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ہوائی اڈا و بین الاقوامی ہوائی اڈا جو الاباما میں واقع ہے۔
موجودہ
جرس، چر
جونزفیلڈ ٹاؤن شپ، مشی گن ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ جو ساگینا کاؤنٹی، مشی گن میں واقع ہے۔
جرنیل سنگھ سیکھا پنجابی ادیب، ناول نگار اور کہانی نویس ہے۔ وہ نصف صدی کے قریب عرصے سے پنجابی میں لکھنے کا کام کر رہے ہیں۔ اب تک وہ ڈیڑھ درجن کے قریب کتابیں لکھ چکے ہیں۔ ایک لکھاری اور معاشرے کے بیچ کے رشتے کے بارے میں وہ کہتے ہیں “ لکھاری سماج کا آئینہ ہوتا ہے۔ زمان و مکان کے تغیر و تبدیل سے معاشرے میں جو برائیاں ، پریشانیاں اور اچھائیاں گھٹتی بڑھتی رہتی ہیں، انہیں نوک قلم پر لانا ایک لکھاری کا اخلاقی فریضہ ہے۔ اور اگر وہ ان سے منہ موڑتا ہے تو پھر نہ وہ سماج سے اور نہ ہی اپنی ذات سے انصاف کر سکتا ہے۔ “
سسٹرہڈ پاکستانی نژاد نارویجن فلم ہدایتکار دیا خان کا جاری کردہ ایک عالمی آن لائن رسالہ ہے۔ اس رسالے کا بنیادی مقصد مسلمان پس منظر سے تعلق رکھنے والی خواتین کو ایک ایسا پلیٹ فارم مہیا کرنا ہے جہاں وہ اپنے مسائل کے اظہار کے علاوہ اپنے تجربات دوسروں سے شیئر کر سکیں۔
ماچانگ، کیلانٹان ملائیشیا کا ایک رہائشی علاقہ جو کیلانتن میں واقع ہے۔
موشے دایان  ایک اسرائیلی فوجی رہنما اور سیاست دان تھا۔
آئرائی پلاؤ کا ایک state of Palau جو پلاؤ میں واقع ہے۔
بھیلو مار پاکستان کا ایک پاکستان کی یونین کونسلیں جو ضلع چکوال میں واقع ہے۔قادرپور چنجی اس کا حصہ ہیں۔
کلر کہار جھیل ضلع چکوال، صوبہ پنجاب، پاکستان میں موٹروے ایم-ٹو کے ساتھ واقع ہے۔ یہ نمکین پانی کی جھیل ہے۔یہ ایک مشہور و مقبول اور خوبصورت سیاحتی مقام بھی ہے۔ سیاح یہاں مچھلی کے شکار اور کشتی رانی سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔ جھیل کے کنارے مختلف جھولے بھی لگے ہوئے ہیں۔ یہاں سیاحوں کے قیام کے لیے محکمہ سیاحت پنجاب کی قیام گاہ موجود ہے۔سالٹ رینج میں ایک قدرتی جھیل ہے جو صاف و شفاف اور قدرتی پانی سے لبریز پہاڑوں کے درمیان اپنی مثال آپ ہے جسے چشموں کا پانی بھرتا ہے اور پھر جھیل سے بہہ کر ایک ندی کی شکل اختیار کر لیتا ہے،یہ جھیل زیادہ گہری نہیں 4٫5 فٹ زیادہ سے زیادہ ہے قدرتی مناظرہر طرف اس کی خوبصورتی کو مزید نکھارتے ہیں۔ پرندوں کو دیکھنے کے لیے بہترین جگہ اور خوبصورت موروں کو قدرتی ماحول میں دیکھنے کے لیے شاید واحد جگہ ہے۔ یہ راولپنڈی سے 135 کلومیٹر عام سڑک کے ذریعے براستہ چکوال اور 100 کلومیٹر اسلام آباد سے بذریعہ موٹر وے ہےیہ قدرتی باغات موروں سالٹ واٹر جھیل اور تخت بابری کی وجہ سے شہرت رکھتا ہے۔ کلر کہار کو موروں کی وادی بھی کہا جاتا ہے۔ کلر کہار کی جھیل پوٹھوہار کے جنوب میں واقع پہاڑی سلسلے کے درمیان ایک وادی میں سطح سمندر سے تقریباً پندرہ فٹ کی بلندی پر واقع ہے۔ یہ ایک قدرتی جھیل ہے جس کا منبع تازہ پانی ہے۔ یہ جھیل مقامی لوگوں کے لیے تفریحی مقام کے علاوہ بیرون ملک کے سیاحوں اور پاکستان کے دیگر شہروں سے آنے والے لوگوں کی توجہ کا مرکزبھی ہے۔ اس کے علاوہ وہاں پر دربار سخی آہو باہو موجود ہے جہاں پر زائرین اور عقیدتمندوں کی بڑی تعدادحاضری دے کر اپنی نیاز مندی اور عقیدت کا اظہار کرتی ہے۔ یہاں پر مور کھلے عام پھرتے ہیں اور کہا جاتا ہے کہ اگر انہیں کسی اور مقام پر لے جایا جائے تو وہ اندھے ہو جاتے ہیں۔
سکاٹ فرانسس او گریڈی امریکی فضائیہ کا ایک سابقہ لڑاکا پائلٹ ہے- 2 جون، 1995ء کو اس کا جہاز بوسنیا پر پرواز کرتے ہوئے ایک ایس اے-6 موبائل سیم لانچر کا نشانہ بنا اور اسے اپنے ایف-16 طیارے سے ہنگامی طور پر دشمن کے علاقے میں پیراشوٹ کے ذریعے اترنا پڑا۔ ایک ہفتے تک سرب افواج سے بچتا رہا۔ آخر کار اسے امریکی مرینز نے بچا لیا۔ 2001ء میں فلم بیہاینڈ اینیمی لائنز بنائی گئی جو کم و بیش اس کو پیش آنے والے واقعات کی عکاس ہے۔
سوشلسٹ پارٹی آف امریکا ریاستہائے متحدہ امریکا کی ایک سیاسی جماعت تھی۔
ملت حنیفیہ یا ملت ابراہیمی جسے دین ابراہیمی بھی کہا جاتا ہے۔ملت:دین، مذہب، شریعت۔حنیف:عقیدہ کا سچا اور پختہ، حق پرست، باطل کی ضد حضرت ابراہیم علیہ السلام کا لقب تھا جس سے مذہب اسلام کو منسوب کیا جاتا ہے۔. حضرت اب رہیم کا لقب " حنیف " یعنی یکسو تھا۔ اور آپکی ملت " ملت حنیفیہ " کہلائی جس کی اتباع و پیروی کا حکم حضرت امام الانبیاء ﷺ - کو بھی دیا گیا - {ثُمَّ اَوْحَیْنَآ اِلَیْکَ اَنِ اتَّبِعْ مِلَّۃَ اِبْرَاہِیْمَ حَنِیْفًا} - ۔ ملت ابراہیمی توحنیفی ہے جس کے معنی شرک کو چھوڑ کر توحید اور خالص اطاعت الٰہی کی طرف رجوع کرنے کے ہیں۔ بت پرستی سے بیزار ہو کر حضرت ابراہیم نے اپنے وطن کو باپ کو قوم کو سب کچھ چھوڑا اور {اِنِّیْ وَجَّھْتُ وَجْھِیَ لِلَّذِیْ فَطَرَ السَّمٰوٰاتِ وَالْاَرْضِ حَنِیِْفًا وَمَا اَنَا مِنَ الْمُشْرِکِیْنَ} کہہ کر توحید اور خالص اطاعت الٰہی کو اختیار کیا اس لیے حضرت ابراہیم کو حنیف اور ملت ابراہیمی کو ملت حنیفی کہتے ہیں۔
خلوراکا قبرص کا ایک گاؤں جو ضلع پافوس میں واقع ہے۔
بینشی مانچو خود مختار کاؤنٹی چین کا ایک عوامی جمہوریہ چین کی خود مختار کاؤنٹیاں جو بینشی میں واقع ہے۔
طبیعیات میں حرکت سے مراد کسی بھی شے میں جگہ یا وقت کے لحاظ سے تبدیلی ہوتا ہے۔
رینا کوشل دھرم شکتو  پہلی بھارتی خاتون ہے جس نے قطب جنوبی پر اسکائنگ کی ہے۔
چک 152 پی، صادق آباد پاکستان کا ایک رہائشی علاقہ جو پنجاب، پاکستان میں واقع ہے۔
حبیل جبر ضلع یمن کا ایک رہائشی علاقہ جو محافظہ لحج میں واقع ہے۔
جنوبی-مغربی علاقہ ) برکینا فاسو کا ایک برکینا فاسو کے علاقہ جات جو برکینا فاسو میں واقع ہے۔
چارتاق ضلع ازبکستان کا ایک ازبکستان کے اضلاع جو نمنگان صوبہ میں واقع ہے۔
وادیٔ سندھ کی تہذیب سنہ 3300 سے 1700 قبل مسیح تک قائم رہنے والی انسان کی چند ابتدائی تہذیبوں میں سے ایک ہے۔ یہ وادیٔ سندھ کے میدان میں دریائے سندھ اور اس کے معاون دریاؤں کے کناروں پر شروع ہوئی۔ اسے ہڑپہ کی تہذیب بھی کہتے ہیں۔ ہڑپہ اور موئن جو دڑو اس کے اہم مراکز تھے۔ دریائے سواں کے کنارے بھی اس تہذيب کے آثار ملے ہیں۔ اس تہذيب کے باسی پکی اینٹوں سے مکان بناتے تھے۔ ان کے پاس بیل گاڑياں تھیں، وہ چرخے اور کھڈی سے کپڑا بنتے تھے، مٹی کے برتن بنانے کے ماہر تھے، کسان، جولاہے، کمہار اور مستری وادیٔ سندھ کی تہذیب کے معمار تھے۔
گیم آف تھرونز ٹیلی وژن سیریز جارج مارٹن کی ناول سیریز اے سونگ آف آئس اینڈ فائر پر مبنی ہے۔ اس کے سات سیزن اور سڑسٹھ قسطیں نشر کی جاچکی ہیں۔ آٹھواں سیزن اس سال اپریل میں نشر کیا جائے گا۔اے سونگ آف آئس اینڈ فائر ایک افسانوی سیریز ہے جس میں قدیم دور کی مکمل دنیا پیش کی گئی ہے۔ یہ بنیادی طور پر جادوئی دنیا نہیں ہے، اگرچہ کچھ ان ہونیاں اور جادوئی کردار دکھائے گئے ہیں۔ گالیاں، تشدد اور سیکس کے مناظر کی وجہ سے یہ بچوں کے لیے مناسب نہیں ہے۔یہ سات ناولوں کی سیریز ہے جس میں سے ابھی پانچ ناول شائع ہوئے ہیں۔ مزید دو ناول ابھی شائع ہونے ہیں۔ ٹی وی سیریز چھپے ہوئے ناولوں سے آگے بڑھ چکی ہے۔ جارج مارٹن نے ٹی وی سیریز کے لیے غیر مطبوعہ مواد پروڈیوسرز کو دے دیا تھا۔
پہلی جمعرات کسی مرحوم کی وفات کی پہلی جمعرات۔ اس دن فوت شدہ شخص کے ایصال ثواب کے قرآن اور دعائیں پڑھی جاتی ہیں اور اس کے لیے خیرات دی جاتی ہے۔
جنین کا لفظ دراصل کسی بھی جاندار کے ابتدائی دنوں بچے کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں۔ 
اکورن، قونیہ ترکی کا ایک فہرست ترکی کے اضلاع جو صوبہ قونیہ میں واقع ہے۔
سری وینکٹیشورا کریشن ایک بھارتی فلم پروڈکشن کمپنی ہے، جس کو بھارتی فلم پروڈیوسر دل راجو نے قائم کیا۔ یہ کمپنی حیدرآباد میں ہے۔ یہ کمپنی 2003ء میں قائم کی گئی۔ راجو نے اس کمپنی کے بینر تلے کافی تیلگو فلمیں پروڈیوس کی۔ اس کمپنی کی ایک ذیلی کمپنی سری وینکٹیشورا فلم ڈسٹریبیوشن پرائیویٹ لیمیٹڈ کے نام سے موجود ہے جو فلموں کی تقسیم کاری کرتی ہے۔ اس کمپنی نے بھی کافی فلموں کی تقسیم کاری کی ہے۔ اس کمپنی نے آریہ, بھدرا, بومارلو, مسٹر پرفیکٹ اور سیتھما واکٹلو سریملے چیٹو سمیت کئی تیلگو فلمیں پروڈیوس کی ہیں۔ اس کمپنی کی ایک اور ذیلی کمپنی متینی انٹرٹینمنٹ پرائیویٹ لیمیٹڈ کے نام سے موجود ہے۔ یہ کمپنی فلمیں پروڈیوس کرتی ہے۔ اس کمپنی نے مارو چرترا اور گگنم سمیت کئی دوسری فلمیں پروڈیوس کی ہیں۔
جزیرہ اوکیناوا  جاپان کے جزائر اوکیناوا اور جزائر ریوکیو کا سب سے بڑا جزیرہ ہے۔ جزیرے کا رقبہ 1،201.03 مربع کلومیٹر ہے۔ اوکیناوا پریفیکچر کا دار الحکومت ناہا شہر جزیرہ اوکیناوا میں واقع ہے۔ اوکیناوا اپنے اوکیناوای فنون حربی کی وجہ سے شہرت رکھتا ہے۔
آگسٹا، آرکنساس ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک شہر جو ووڈرف کاؤنٹی، آرکنساس میں واقع ہے۔
جنجا ضلع یوگنڈا کا ایک یوگنڈا کے اضلاع جو یوگنڈا میں واقع ہے۔
سین-پروے-لا-کولومبے
پیر علی محمد راشدی سندھ سے تعلق رکھنے والے پاکستان کے ممتاز سیاستدان، صحافی، مورخ، سفارت کار اور ادیب تھے۔ وہ تحریک پاکستان کے کارکن اور قائد اعظم محمد علی جناح کے قریبی ساتھیوں میں شمار ہوتے تھے۔ آپ تحریک پاکستان کے ان اشخاص میں شامل تھے جنہوں نے تاریخی قرارداد پاکستان کی ڈرافٹنگ کا کام سرنجام دیا۔ آپ سندھ کے ممتاز مورخ، محقق اور فارسی ادبیات کے ماہر حسام الدین راشدی کے بڑے بھائی ہیں۔
ہال ٹاؤن، مسوری ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک village in the United States جو لارنس کاؤنٹی، مسوری میں واقع ہے۔
ایڈولف اٹو رائنہولڈ ونڈاؤس ایک جرمن کیمسٹری کا ماہر تھا جسنے سٹیرول اور وٹامن پر کھوج کیا۔ انھیں 1928 کا کیمسٹری کا نوبل انعام دیا گیا۔ وہ ایڈلف بوتنانت کے پی ایچ ڈی کا ایڈوائزر تھا جنھیں 1939 میں کیمسٹری کا نوبل انعام دیا گیا۔
اس ملک سے متعلقہ مضامین کی فہرست درج ذیل ہے
شیریں جناح بانی پاکستان، محمد علی جناح کی بہن تھیں۔ شیریں جناح کے والدین، پونجا جناح اور مٹھی بائی جناح کے سات بچے تھے۔ یہ سات بچے، محمد علی جناح، احمد علی جناح، باندے علی جناح، رحمت علی جناح، مریم جناح، فاطمہ جناح اور شیریں جناح تھے۔ وہ کراچی میں رہائش پزیر رہیں جو پاکستان میں صوبہ سندھ کا صدر مقام ہے۔ کراچی میں ایک علاقہ جو شیریں جناح کالونی کے نام سے جانا جاتا ہے وہ شیریں جناح سے منسوب کیا گیا ہے۔
ویلمینگٹن، کینٹ برطانیہ کا ایک گاؤں جو انگلستان میں واقع ہے۔
"پاکستان ایک اور خواب" اردو ادیب اور فلسفی اسراراحمد ادراک کی تصنیف ہے۔ کہانی کے پیرائے میں انہوں نے اپنا فلسفہ مثالی ریاست پیش کیا ہے۔ اس کے لیے انہوں نے پاکستان کے مستقبل کو ایک خواب کی صورت بیان کیا ہے۔ پاکستان ایک خواب کی تعبیر تھا۔ وہ خواب علامہ اقبال نے دیکھا تھا۔ اب اس خواب کی تعبیر کو مثالی ریاست میں بدلنے کا خواب نئی نسل دیکھ رہی ہے۔ کتاب کا موضوع امید اور مثبت خیال کی طاقت ہے اور ایک مثالی ریاست کی پیشین گوئی کے ساتھ طریقہ کار بھی بیان کر دیا گیا ہے۔
جسکروو پولینڈ کا ایک رہائشی علاقہ جو Gmina Mstów میں واقع ہے۔
ویکی شیعہ ایک آن لائن ویب سائیٹ ہے جو شیعہ دائرۃ المعارف کی صورت میں پیش کی گئی ہے یہ عالمی اہل بیت اسمبلی سے وابستہ ہے جس نے 2013 سے قم میں اپنا کام شروع کیا ہے۔
میگارا یونان کا ایک بلدیہ ہے۔
ایسٹ ونڈسر، کنیکٹیکٹ ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک قصبہ جو کنیکٹیکٹ میں واقع ہے۔
فہرست متعلقہ مضامین لٹویا درج ذیل ہے
سین-این ٢ند کینٹن فرانس کا ایک canton of France جو Arrondissement of Pointe-à-Pitre میں واقع ہے۔
ہلدوانی ریلوے اسٹیشن اتراکھنڈ، بھارت میں واقع ہے۔
صفی الدین بن علی بن محمد بن طباطبا المعروف بہ ابن طقطقی ساتویں صدی ہجری کے نامور عرب مؤرخ اور سیاسی مفکر تھے۔
کوٹ نیناں پنجاب پاکستان کا ایک قصبہ اور تحصیل شکر گڑھ کی ایک یونین کونسل جو ضلع نارووال میں واقع ہے۔
ینیجہ، قرہ بوک ترکی کا ایک شہر جو کارابوک صوبہ میں واقع ہے۔
یہ فہرست کینیڈا میں کم از کم اجرت ہے۔
چھٹی افواج ریاستہائے متحدہ امریکا ریاستہائے متحدہ امریکا کی افواج کا ایک حصہ ہے۔ پہلے اسے 1943ء میں جاپان کے اندر داخل ہونے کے لیے قائم کیا گیا تھا مگر جاپان نے ہتھیار ڈال دیے۔ چھٹی فوج مختلف ذمہ داریاں سبھالتی رہی جس میں افواج کی تربیت بھی شامل رہی۔ اکتوبر 1994ء میں چھٹی فوج کو ختم کیا گیا۔ مگر 2007ء میں جنوبی افواج کو یہی نام دے کر اسے دوبارہ قائم کیا گیا۔قابل ذکر بات یہ کہ اس کا علامتی نشان یہودیوں کا مشہور چھ کونوں والا ستارہ ہے جو یہودیوں کی مذہبی علامت اور اسرائیل کے پرچم کا حصہ بھی ہے۔ اس طریقہ سے تمام چھٹی افواج کے لوگ اپنے کندھے پر اسرائیلی نشان چھ کونوں والا ستارۂ داؤود لگاتے ہیں۔
352 یعنی 352 ایک عدد اور ایک علامت ہے۔ کچھ عددی نظاموں میں 351 سے بڑا یا زیادہ اور 353 سے چھوٹا یا کم ہوتا ہے۔ گنتی میں اسے تین سو باون بولا جاتا ہے۔ اور اس سے پہلے تین سو اکاون اور اس کے بعد تین سو ترپن بولا جاتا ہے۔ 
مڈل کواری کیس کیڈ آبشار ہے جو ہیملٹن، انٹاریو، کینیڈا میں واقع ہے اس کے مقام بہاؤ کی مجموعی بلندی 6 میٹر ہے۔
جنت آباد، مہردشت ایران کا ایک رہائشی علاقہ جو صوبہ اصفہان میں واقع ہے۔
کارتھیج، شمالی کیرولائنا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک قصبہ جو Moore County میں واقع ہے۔
گریگ کاؤنٹی، ٹیکساس ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو ٹیکساس میں واقع ہے۔
یونین کاؤنٹی، مسیسپی ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو مسیسپی میں واقع ہے۔
ہالڈرن نیدرلینڈز کا ایک رہائشی علاقہ جو خیلدرلنت میں واقع ہے۔
سینٹ-ڈینس-سر-عوانے
بہیمانہ ریلوے اسٹیشن، بھارت میں واقع ہے۔
یلدرم، بورصہ ترکی کا ایک رہائشی علاقہ جو بورصہ صوبہ میں واقع ہے۔
تھائی نگوین ویتنام کا ایک رہائشی علاقہ جو تھائی نگوین صوبہ میں واقع ہے۔
اودار مینچیئی صوبہ کمبوڈیا کا ایک کمبوڈیا کے صوبے جو کمبوڈیا میں واقع ہے۔ 
گوالیار ہے جو بھارت میں واقع ہے۔ اس کی مجموعی آبادی 	1,901,981 پر مشتمل ہے، یہ گوالیار ضلع میں واقع ہے۔
پیرامیٹر 1=سال درکار ہے!
چک نمبر 100 این بی پاکستان کا ایک رہائشی علاقہ جو ضلع سرگودھا میں واقع ہے۔ یہ ضلع سرگودھا کی ایک یونین کونسل بھی ہے۔
ولس لیمب ایک امریکی طبیعیات دان اورنوبل انعام برائے طبیعیات نوبل انعام جیتنے والے سائنس دان تھے۔ انھوں نے یہ انعام 1955ء میں پولی کارپ کوشچ کے ساتھ مشترکہ طور پر جیتا تھا۔ اہم دریافت یہاں پر ہائیڈروجن ایٹم کے سپیکٹرم تھے۔
سانچہ:Infobox regencyتوبان ریجنسی انڈونیشیا کا ایک regency of Indonesia جو مشرقی جاوا میں واقع ہے۔
Te Tai Tokerau
المحصی اللہ تعالیٰ کے صفاتی ناموں میں سے ایک نام ہے۔ 
سلاں والی 68 ہزار کی آبادی کا یہ شہر ضلع سرگودھا کی ایک تحصیل ہے۔
یہسالگولکوک ترکی کا ایک رہائشی علاقہ جو نیغدے صوبہ میں واقع ہے۔
ڈاکٹر محمد نجیب نقی خان پاکستان مسلم لیگ کے پلیٹ فارم سے انتخابات 2016میںLA-21سدھنوتی پونچھ 5سے آزاد جموں و کشمیر قانون سازاسمبلی کے رکن منتخب ہوئے اور 7اگست 2016کو بطور صحت، خزانہ، ترقیاتی و منصوبہ بندی کی وزارت کا قلمدان سنبھالا۔بعداز ، ترقیاتی و منصوبہ بندی کی وزارت کا قلمدان چھوڑ دیا
ہنری ہشتم انگلستان کا 21 اپریل 1509ء سے اپنی وفات تک بادشاہ تھا۔ وہ پہلے آئرلینڈ کا لارڈ اور بعد میں بادشاہ بھی تھا۔ اپنی چھ شادیوں کے علاوہ ہنری ہشتم کلیسائے انگلستان کو رومن کیتھولک سے الگ کرنے میں اپنے کردار کے لیے مشہور ہے۔
جیکسن ٹاؤنشپ، کررولل کاؤنٹی، انڈیانا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو Carroll County میں واقع ہے۔
کمبلتن فلوریڈا کا ایک قصبہ ہے۔ یہاں کی آبادی تقریباً دو سو لوگ ہیں۔ سردیوں میں وہاں بہت ٹھنڈ ہوتی ہے۔ اور گرمی میں وہاں بہت گرمی ہے۔ گرمیوں میں وہاں کا درجہ حرارت ہر روز تقریباً 100 ڈگری ہوتا ہے۔ کمپلتن سمندر سے تقریباً ساتھ میل دور ہے۔ وہ پینساکولہ سے ایک سو میل دور ہے۔ اور تلہیسی سے 50 میل دور ہے۔ کمپلتن میں وہ بہت درخت، خوبصورت جھیلیں ہیں۔ وہ لانما سے صرف دو میل دور ہے۔
رام ریاض  پاکستان سے تعلق رکھنے والے اردو اور پنجابی زبان کے ممتاز شاعر تھے۔
ضوداد یا ) ایسے عناصر کے سلسلے کو کہتے ہیں کہ جو thorium تا lawrencium کے مابین پائے جاتے ہیں اور اپنے جوہری اعداد میں 90 تا 103 تک ہوتے ہیں۔ ضوداد کا نام اصل میں چونکہ ابھی تک بکثرت مستعمل ہے اسی وجہ سے ابھی تک اسے اختیار کیا جاتا ہے لیکن فی الحقیقت اس نام میں شامل -ide کا لاحقہ منائن کی شبیہ بمعنی counterpart کے آتا ہے۔ جبکہ اس عناصری زمرے سے حقیقی طور پر مراد ان عناصر کی ہوتی ہے کہ جو ضوصر سے مشابہ، مانند یا مماثل ہوں اور اس لحاظ سے ان کا درست نام وہی آتا ہے جو آیوپاک تسمیہ میں oid کے ساتھ اختیار کیا جاتا ہے اور ابتدائیییییییی سطر میں درج ہے ؛ oid کا لاحقہ برائے مانند کے آتا ہے اور اسی وجہ سے اس کے لیے اردو میں مانند سے نند کا لاحقہ اختیار کیا جاتا ہے۔ ide کا لاحقہ بمعنی شبیہ کے اردو میں عِدَاد سے داد اختیار کیا جاتا ہے۔ ضوداد میں ضو سے مراد actino ہے جس کے معنی شعاع، چمک اور ضو کے ہوتے ہیں ۔
بفیلو ٹاؤن شپ، جیول کاؤنٹی، کنساس ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کنساس کا ٹاؤن شپ جو جیول کاؤنٹی، کنساس میں واقع ہے۔
بھامراگڑ بھارتی صوبہ مہاراشٹر کے ضلع گڑچرولی کا ایک قصبہ ہے۔ یہ مہاراشٹر اور چھتیس گڑھ کی سرحد پر واقع ہے۔
میری لو ایک فحش اداکارہ ہے۔
اورنگ آباد، بھارت کا ایک تاریخی شہر۔ یہاں تیرہویں صدی عیسوی کا بنا ہوا ایک شاندار قلعہ ہے۔ اس کے علاوہ ترکی فن تعمیر کا بنا ہوا چاند مینار بھی خوبصورت عمارت ہے۔ پرانے زمانے میں اس کا نام دیوگری تھا۔ موجودہ نام دولت آباد سلطان محمد بن تغلق نے رکھا تھا۔ تغلق دور میں ہی دہلی کی پوری آبادی کو یہاں منتقل کرکے اس شہر کو دار الحکومت بنانے کی کوشش کی گئی۔ جس کی وجہ سے جنوبی ہند میں مسلم تہذیب اور زبان کے اثرات پہنچے۔
ٹیسٹ وردی
عبد اللہ اول بن حسین حسین ابن علی کے تین بیٹوں میں سے دوسرا تھا۔
وسار بھا ریلوے اسٹیشن پاکستان میں واقع ہے۔
بھدوہی ریلوے اسٹیشن، بھارت میں واقع ہے۔
مڈلسیکس کاؤنٹی، نیو جرسی ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو نیو جرسی میں واقع ہے۔
سید روح اللہ موسوی خمینی المعروف امام خمینی ایران کے اسلامی مذہبی رہنما اور اسلامی جمہوریہ ایران کے بانی تھے۔ آیت اللہ العظمٰی امام روح اللہ موسوی خمینی 24 ستمبر 1902ء کو خمین میں پیدا ہوئے جو تہران سے تین سو کلومیٹر دور ایران، عراق اور اراک میں دینی علوم کی تکمیل کی۔ 1953ء میں رضا شاہ کے حامی جرنیلوں نے قوم پرست وزیراعظم محمد مصدق کی حکومت کا تختہ الٹ کر تودہ پارٹی کے ہزاروں ارکان کو تہ تیغ کر دیا تو ایرانی علما نے درپردہ شاہ ایران کے خلاف مہم جاری رکھی اور چند سال بعد آیت اللہ خمینی ایرانی سیاست کے افق پر ایک عظیم رہنما کی حیثیت سے ابھرے- آپ کے خاندان نے کشمیر سے ایران ہجرت کی اور خاندان کی نسبت سید علی ہمدانی سے ملتی ہے
سریبرینیتسا بوسنیا و ہرزیگووینا کا ایک شہر ہے۔ یہ شہر بوسنیا و ہرزیگووینا کے علاقے سرپسکا میں شامل ہے جو قدرے آزاد ہے۔ سرپسکا سرب اکثریتی علاقہ ہے مگر سریبرینیتسا ایک مسلم اکثریتی علاقہ ہے۔ 1995ء میں سرب افواج نے اس شہر پر قبضہ کر کے ایک ہی دن میں آٹھ ہزار سے زیادہ مسلمانوں کا قتل عام کیا تھا۔ بوسنیا و ہرزیگووینا کو دو علاقوں میں تقسیم کیا گیا تھا جس میں سے ایک وفاق بوسنیا و ہرزیگووینا کہلاتا ہے اور دوسرا سرپسکا کہلاتا ہے۔ 24 مارچ 2007ء کو سریبرینیتسا کی پارلیمان نے ایک قرارداد منظور کی جس میں سرپسکا سے علیحدگی اور وفاق بوسنیا میں شمولیت منظور کی گئی۔ اس میں سربوں نے حصہ نہیں لیا تھا۔ سریبرینیتسا میں بوسنیائی مسلمان 63 فی صد سے زیادہ ہیں۔ یہاں سونے، چاندی اور دیگر کانیں موجود ہیں۔ اس کے علاوہ 1995ء کے قتلِ عام سے پہلے یہاں فولاد کی صنعت بھی مستحکم تھی۔
صداؤ ضلع تھائی لینڈ کا ایک امپھؤ جو سونگکھلا میں واقع ہے۔
ببرالہ ریلوے اسٹیشن، بھارت میں واقع ہے۔
ماؤنٹ اوون ) ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک پہاڑ جو کولوراڈو میں واقع ہے۔
آوات کاؤنٹی چین کا ایک عوامی جمہوریہ چین کی کاؤنٹیاں جو آقسو پریفیکچر میں واقع ہے۔ 
سعید آباد-ججرود ایران کا ایک رہائشی علاقہ جو Pardis County میں واقع ہے۔
سیتھی پاکستان کے ضلع چکوال کا ایک گاؤں جوپاکستان کی یونین کونسلیں تحصیل کلرکہار میں واقع ہے۔
آیت کامارہ مراکش کے الحسیمہ شہر کے نزدیک ایک گاؤں ہے۔ 
شاریال زیریں پاکستان کا ایک رہائشی علاقہ جو خیبر پختونخوا میں واقع ہے۔
 پاکستان
سین-مرگیرٹے-سر-مر
پاشت کاؤنٹی مجارستان کا ایک county of Hungary جو Central Hungary میں واقع ہے۔
صوبہ قسنطینہ الجزائر کا ایک صوبہ ہے۔ اس کا صدر مقام قسنطینہ شہر ہے۔ کل رقبہ 2,187 مربع کلومیٹر ہے۔ 2008ء میں اس کی آبادی 9,43,112 تھی اور کثافتِ آبادی 431.2 فی مربع کلومیٹر تھی۔ عمومی زبان عربی ہے اور زیادہ تر آبادی مسلمان ہے۔ معیاری وقت عالمی معیاری وقت سے ایک گھنٹہ آگے ہے۔ رمزِ ڈاک 25000 اور رمزِ بعید تکلم 31 ہے جبکہ صوبہ کا سرکاری رمز 25 ہے۔ اس صوبے میں اضلاع کی تعداد 6 ہے جن میں بلدیات کی کل تعداد 12 ہے۔								
ارباب نیاز سٹیٍڈیم ٹیسٹ کرکٹ کا میدان ہے جو پشاور میں واقع ہے۔ یہ اس سے پہلے پشاور کرکٹ ٹیم کے لیے مخصوص پشاور کلب گراؤنڈ کے نام سے مشہور تھا لیکن 1985ء میں اسے بین الاقوامی کرکٹ کے لیے مخصوص کر دیا گیا۔ اس سٹیڈیم میں 1984ء سے اب تک تقریباً 17 ایک روزہ جبکہ 1995ء سے اب تک تقریباً 7 ٹیسٹ میچ کھیلے جا چکے ہیں۔ اس سٹیڈیم میں تقریباً 20000 تماشائیوں کے بیٹھنے کی گنجائش ہے۔ 
ویلیم سوم پیدائش سے ہی پرنس آف اورنج تھے۔ انگلستان کے بادشاہ کی حیثیت سے وہ ویلیم 2 کے نام سے جانے جاتے تھے۔ وہ شمالی آئر لینڈ کے بادشاہ کے طور پر بھی اپنے فرائض انجام دیتے رہے۔
بازرگان ایران کا ایک شہر جو Bazargan District میں واقع ہے۔
لا ہورکویتا یوراگوئے کا ایک رہائشی علاقہ جو کولونیا محکمہ میں واقع ہے۔
مطابقت پذیری؛ میل؛ مناسبت؛ مطابقت؛تطابق؛ ڈھال لینے یا موزوں بنا لینے کا عمل؛ توافق؛ موزوں یا مناسب ہونے کی حالت؛ وہ جسے ڈھال لیا گیا ہو؛ اخذ۔ کسی نامیے کی ساخت میں ماحول کے مطابق ڈھل جانے کے لیے تبدیلی۔ ثقافتی حالات کے ساتھ ہم آہنگ ہو جانے کے لیے فرد یا معاشرے کے رویے میں آہستہ آہستہ تبد یلی ۔
ضلع ٹنڈو الہ یار پاکستان کے صوبہ سندھ کا ایک ضلع ہے جس کا ضلعی صدر مقام ٹنڈو الہ یار شہر ہے۔
>> نویں دہائی >>>
عبد الرزاق پاکستان کرکٹ ٹیم کے کھلاڑی ہیں۔ اور ارائیں قوم کے چشم و چراغ ہیںعبد الرزاق دنیائے کرکٹ میں ایک جداگانہ تشخص کے حامل کرکٹ کھلاڑی تھے۔ برق رفتار بیٹنگ اور دھیمی گیند بازی عبد الرزاق کی پہچان تھی اور ان کے چہرے پر ہمیشہ ہلکی ہلکی مسکراہٹ رہتی تھی۔ رزاق ایک غیر متنازع اور اپنے کام سے کام رکھنے والا کرکٹ کھلاڑی تھا لیکن قومی کرکٹ ٹیم اور پاکستان کرکٹ بورڈ میں موجود سازشی ٹولے نے عاقب جاوید اور محمدزاہد کی طرح رزاق کے کیریئر کو بھی ختم کرنے کا کوئی موقع ہاتھ سے نہ جانے دیا۔ تاہم یہ اللہ تبارک تعالیٰ کا رزاق پر بہت بڑا احسان ہے کہ عبد الرزاق کو تقریبا 13 سال پاکستان کی خدمت کرنے کا موقع ملا۔
19 یعنی 19 ایک عدد اور ایک علامت ہے۔ اکثر عددی نظاموں میں 18 سے بڑا یا زیادہ اور 20 سے چھوٹا یا کم ہوتا ہے۔ اس کو گنتی میں انیس بولا جاتا ہے اس سے پہلے اٹھارہ اور اس کے بعد بیس بولا جاتا ہے۔ 
کلکتہ، سرینام سرینام کا ایک رہائشی علاقہ جو سارامکا ضلع میں واقع ہے۔
پیڑو ناچ مشرق وسطی میں رائج رقص کی ایک قسم جس میں رقاصہ ساز کی تھاپ پر اپنے پیٹ، کولہوں، پستان اور دیگر اعضا کی تھرتھراہٹ کے ساتھ‍ خاص قسم کا آہنگ پیدا کرتی ہے۔ مشرق وسطی کے علاوہ مغربی ممالک اور ہندوستان میں بھی مساوی مقبولیت رکھنے والے اس رقص کا مظاہرہ خطے اور ثقافت کی تبدیلی کے ساتھ‍ مختلف انداز اور لباس میں کیا جاتا ہے۔
لاڈلا استونیا کا ایک رہائشی علاقہ جو سارے کاؤنٹی میں واقع ہے۔
وائٹ اوک ٹاؤن شپ، ہائلینڈ کاؤنٹی، اوہائیو ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک township of Ohio جو ہائلینڈ کاؤنٹی، اوہائیو میں واقع ہے۔
یحیی طاہر عبد اللہ  ایک مصری مصنف اور افسانہ نگار ہیں۔ 
سین-پیری-دے-لنڈس
پختہ آباد، اندیجان صوبہ ازبکستان کا ایک آباد مقام جو اندیجان صوبہ میں واقع ہے۔
لنکن کاؤنٹی، اوکلاہوما ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو اوکلاہوما میں واقع ہے۔
 فوقی کمپیوٹر جس کو انگریزی میں Supercomputer کہا جاتا ہے ایک ایسا کمپیوٹر ہوتا ہے کہ جو تجزیہ کاری میں اپنی رفتار کے حساب سے عام شمارندوں پر فوقیت رکھتا ہے اور اسی فوقیت کی وجہ سے اس کو فوقی کمپیوٹر کہا جاتا ہے۔ یہ اصطلاح سب سے پہلے 1860 تا 1931 شایع ہونے والے ایک اخبار نیویارک ورلڈ نے 1929 میں جامعہ کولمبیا کے لیے تیار کیے جانے والے آئی بی ایم آلات جدول کے لیے استعمال کی۔ ایک عام فوقی شمارنده فوقی کمپیوٹر کی اعداد و شمار پروسیس Data Process کرنے کی طاقت عام پرسنل کمپیوٹر PC Computer کی نسبت ایک ہزار گناه ذیاده هوتی ہے۔
اقامت کہنے والا۔مقیم کے شرائط مندرجہ ذیل ہیں:
آدمز ، نیویارک, New York) ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو نیویارک میں واقع ہے۔
دھونی، گاؤں پاکستان کا ایک پاکستان کی یونین کونسلیں جو ضلع گجرات میں واقع ہے۔
الفونسو کوارون میکسیکو سے تعلق رکھنے والے ہالی وڈ فلموں کے ہدایتکار ہیں ۔ گریویٹی اور ہیری پوٹر اور ازکابان کا قیدی ان کی مشہور فلموں میں سے ایک ہیں ۔
یہ فہرست بھارتی ریاستیں اور علاقہ جات بلحاظ رقبہ ہے۔ بھارت 29 ریاستوں، سات قومی علاقوں اور ایک قومی دار الحکومت علاقہ پر مشتمل ہے۔
جسمانی بدسلوکی یا انددیکھی ہے، جو بہ طور خاص ماں باپ یا سرپرست کے یہاں دیکھی جا سکتی ہے۔ بچوں کے استحصال میں ایسا کوئی بھی عمل یا کسی عمل کی انجام دہی میں ناکامی ہو سکتی ہے جو نچوں کو نقصان پہنچا سکتی ہے۔ یہ استحصال بچوں کے گھر میں، کسی ادارے، اسکول یا برادریوں میں ہو سکتا ہے جہاں کوئی بچہ کسی کے ربط میں آئے۔
جککسونویل، ورمونٹ ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو ویلمینگٹن میں واقع ہے۔
بھوٹان ، جنوبی ایشیا کا ایک چھوٹا اور اہم ملک ہے۔ یہ ملک چین اور بھارت کے درمیان میں واقع ہے۔ اس ملک کا مقامی نام درک یو ہے، جس کا مطلب ہوتا ہے 'ڈریگن کا ملک۔ یہ ملک بنیادی طور پر پہاڑی علاقے پر مشتمل ہے صرف جنوبی حصہ میں تھوڑی سی ہموار زمین ہے۔ ثقافتی اور مذہبی طور سے تبت سے منسلک ہے، لیکن جغرافیائی اور سیاسی حالات کے پیش نظر اس وقت یہ ملک بھارت کے قریب ہے۔

اس ملک سے متعلقہ مضامین کی فہرست درج ذیل ہے
دحیہ کلبی مشہور صحابی ہیں انہیں حسن صورت میں بڑی شہرت حاصل تھی جبرئیل آنحضرتﷺ کے پاس دحیہ کلبی کی صورت میں آیا کرتے تھے خلافت معاویہ بن ابی سفیان میں وفات پائی۔ جنگ احد اور اس کے بعد کے تمام اسلامی معرکوں میں کفارسے لڑتے رہے۔ 6 ھ میں حضور اقدس صلی اللہ تعالیٰ علیہ و آلہ وسلم نے ان کو روم کے بادشاہ قیصر کے دربار میں اپنا مبارک خط دے کر بھیجا اور قیصر روم حضورعلیہ الصلوۃ والسلام کا نامۂ مبارک پڑھ کر ایمان لے آیا مگر اس کی سلطنت کے ارکان نے اسلام قبول کرنے سے انکار کر دیا۔انہوں نے حضوراکرم صلی اللہ تعالیٰ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں چمڑے کا موزہ بطور نذرانہ پیش کیا اور حضور اقدس صلی اللہ تعالیٰ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو قبول فرمایا۔ یہ مدینہ منورہ سے شام میں آکر مقیم ہو گئے تھے اور حضرت امیر معاویہ کے زمانے تک زندہ رہے ۔حضرت دحیہ کلبی صحابہ کرام میں بہت خوبصورت شخصیت کے مالک تھے۔ حضرت جبرائیل عام طور پر ان کی شکل میں آیا کرتے تھے۔ بعض دفعہ عائشہ نے انہیں آنحضرت سے باتیں کرتے سنا اور ایک دفعہ تو بیسیوں صحابہ نے انہیں دیکھاحضرت انس روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان کیا کہ قیدیوں میں حضرت صفیہ بھی تھیں وہ دحیہ کلبی کے حصہ میں آئیں پھر رسول اللہ کو مل گئیں۔عبداللہ بن عباس روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ نے قیصر کو خط لکھ کر اس کو اسلام کی دعوت دی تھی اور آپ نے اپنا خط دحیہ کلبی کے ہاتھ بھیجا تھا اور یہ حکم دیا تھا کہ وہ اس خط کو سردار بصریٰ کے حوالہ کر دیں، تاکہ وہ اس کو قیصر تک پہنچا دے،امام احمد نے دحیہ کلبی سے روایت کیا کہ میں عرض کیا یا رسول اللہ میں آپ کے لیے گدھے کو گھوڑی پر جفتی کراؤں گا اور آپ کے لیے خچر پیدا ہوگا اور آپ اس پر سواری فرمائیے آپ نے فرمایا یہ وہ لوگ کام کرتے ہیں جو نہیں جانتے۔
ڈوور، ایڈاہو ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو ایڈاہو میں واقع ہے۔
واہ ریلوے اسٹیشن پاکستان میں واقع ہے۔
عبد المجید ثانی آل عثمان کے اور دنیا بھر میں مسلمانوں کے آخری خلیفہ تھے جنہیں سلطنت عثمانیہ کے خاتمے کے بعد خاندان کا سربراہ منتخب کیا گیا۔ 3 مارچ 1924ء کو ترک جمہوریہ کی جانب سے خلافت کے خاتمے کے اعلان کے ساتھ ہی ان کا عہدۂ خلافت بھی ختم ہو گیا۔ وہ 19 نومبر 1922ء سے 3 مارچ 1924ء تک خلیفۃ المؤمنین رہے۔
ٹوڈ کاؤنٹی، مینیسوٹا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو مینیسوٹا میں واقع ہے۔
یہ پرچموں کی فہرستیں ہیں۔
لفظی معنی: پرکھ، چھان بین، کھوٹا کھرا جانچنا۔
شعلے کے رنگ سے کسی عنصر کی موجودگی کا پتہ لگانے کے طریقے کو Flame test کہتے ہیں۔ چند عناصر شعلے پر ایک مخصوص رنگ دیتے ہیں جس سے ان کی موجودگی ظاہر ہو جاتی ہے۔ زیادہ تر عناصر اس طریقے سے شناخت نہیں کیے جا سکتے۔
جاروکولا، سارے کاؤنٹی استونیا کا ایک گاؤں جو Orissaare Parish میں واقع ہے۔
کٹھائی پاکستان کا ایک آباد مقام جو ضلع مانسہرہ میں واقع ہے۔
یونوفنگ کاؤنٹی شمالی کوریا کا ایک رہائشی علاقہ جو جنوبی ہامگیونگ صوبہ میں واقع ہے۔
ظہیرآباد پایین ایران کا ایک گاؤں جو Azghand Rural District میں واقع ہے۔
سین، زنجان ایران کا ایک گاؤں جو Ijrud-e Pain Rural District میں واقع ہے۔
پوک کاؤنٹی، ٹیکساس ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو ٹیکساس میں واقع ہے۔
نکسار ترکی کا ایک رہائشی علاقہ جو صوبہ توقات میں واقع ہے۔
سینٹریلیا کالج ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کالج و ریاستہائے متحدہ کا عوامی تعلیمی ادارہ جو ریاست واشنگٹن میں واقع ہے۔
شانی کاؤنٹی، کنساس ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو کنساس میں واقع ہے۔
شیخ واصل ریلوے اسٹیشن پاکستان میں واقع ہے۔
میکسیکو فارمز ہوائی اڈا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ہوائی اڈا جو ایلیگینی کاؤنٹی، میری لینڈ میں واقع ہے۔
المستدرک علی الصحیحین اسے مستدرک بھی کہتے ہیں اہل سنت کے مشہور عالم امام ابو عبد اﷲ محمد بن عبد اﷲ حاکم نیشاپوریالحاکم نیشاپوری کا مرتب کیا ہوا احادیث کا مجموعہ ہے۔ جو الحاکم نیشاپوری نے 72 سال کی عمر میں ترتیب دیا۔ حاکم نیشاپوری کا دعویٰ ہے کہ اس کتاب کی تمام احادیث صحیح بخاری، صحیح مسلم یا دونوں کے معیار کے مطابق حسن اور صحیح احادیث ہیں۔ یہ کتاب المستدرک الحاکم کے نام سے مشہور ہے۔
اسودینہ مستضد وراثہ انسانی موراثہ میں پایا جانے والا وراثوں کا ایک ایسا خاندان ہے جو اسودینومہ نامی سرطان میں ایسے مستضد بناتا ہے جن کو ت خلیات نامی سیالویہ خلیات کی ایک ذیلی حل خلوی قسم کی مدد سے در مختبر شناخت کیا جاسکتا ہے۔ اس وراثے کا مختصر نام اوائل الکلمات اختیار کرتے ہوئے MAGE اختیار کیا جاتا ہے جبکہ اس کے مکمل نام میں اسودینومہ سرطان سے نسبت کے باعث اسودینومہ اور حل خلوی ت سیالویہ سے شناخت کی جاسکنے والی مستضد پیدا کرنے کی وجہ سے مستضد لگایا جاتا ہے۔
سینٹ-مارٹن-سر-کوجیل
نقشہ پیری رئیس دنیا کا ایک نقشہ ہے جسے سلطنت عثمانیہ کے امیرالجر اور نقشہ نگار پیری رئیس نے 1513ء میں مرتب کیا۔
اس ملک سے متعلقہ مضامین کی فہرست درج ذیل ہے
درگاہ خواجہ صاحب ایکٹ 1955ء ایک ہندوستانی قانون ہے جسے 1955ء میں بھارتی پارلیمان نے منظور کیا تھا۔ اس قانون کے مطابق درگاہ اجمیر شریف کو راجستھان حکومت کی تحویل میں دے دیا گیا۔ اِس قانون کے مطابق عطیات، مزار کی تزئین و آرائش اور تعمیر حکومتِ راجستھان کے تحت آ گئے۔
سعید آباد، زرانڈ ایران کا ایک گاؤں جو Yazdanabad District میں واقع ہے۔
سین-بربے، موسیلے
ریون ریلی عةربي ایک فحش اداکارہ موصل عراق۔
نیریونگری روس کا ایک شہر ہے۔
>> تیسری دہائی >>>
فہرست متعلقہ مضامین سوڈان درج ذیل ہے
متحدہ مملکت برطانیہ عظمی و آئر لینڈ برطانیہ کا 1801ء اور 1927ء کے درمیان رسمی نام تھا۔ 1922ء میں آئر لینڈ کی اکثریت آئرش آزار ریاست بنانے کے کیے تگ و دو میں جت گئی۔
2389 یعنی 2389 ایک عدد اور ایک علامت ہے۔ کچھ عددی نظاموں میں 2388 سے بڑا یا زیادہ اور 2390 سے چھوٹا یا کم ہوتا ہے۔ گنتی میں اسے دو ہزار تین سو انانوے یا تئیس سو انانوے بولا جاتا ہے۔ اور اس سے پہلے دو ہزار تین سو اٹھاسی یا تئیس سو اٹھاسی اور اس کے بعد دو ہزار تین سو نوے یا تئیس سو نوے بولا جاتا ہے۔ 
نجی ملکیت کا یہ ہسپتال کراچی کے علاقے بلوچ کالونی کے نزدیک کراچی ایڈمنسٹریشن سوسائٹی میں واقع ہے۔
 نگدر پاکستان کی ریاست آزاد کشمیر کا ایک قصبہ جو ضلع نیلم میں مظفرآباد سے 80 کلومیٹر کے فاصلہ پر واقع ہے یہ سطح سمندرسے 4050 فٹ کی بلندی پر واقع ہے،۔ یہ ضلع نیلم کا مشہور قصبہ ہے۔ یہاں پر ایک چھوٹا سا تجارتی مرکز بھی ہے۔نگدر کا قصبہ وادی کے اس مقام پر واقع ہے جہاں نگدر نالہ دریائے نیلم میں گرتا ہے۔
کنو کاؤنٹی، اوہائیو ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو اوہائیو میں واقع ہے۔
سین-تلے
قرنینی الجزائر کا ایک الجزائر کی بلدیات جو صوبہ الجلفہ میں واقع ہے۔
Nepali,Magar,Tamang,Chepang


17 مئی 2011 کو کوئٹہ کے نزدیک خروٹ آباد میں فرنٹیئر کانسٹیبلری نے 5 چیچن باشندوں کو ماورائے عدالت قتل کر دیا۔ شروع میں حکام نے دعوی کیا کہ یہ لوگ خودکش بمبار تھے اس لیے ان پر فائرنگ کی گئی تاہم بعد میں سامنے آنے والی وڈیو میں یہ لوگ نہتے نظر آتے ہیں۔
آکائی ، ہومر کی نظموں ایلیڈ اور اوڈیسی میں مائسینی یونانیوں کے لیے استعمال کیا جانے والا اجتماعی نام ہے۔ جو صرف ایلیڈ میں ہی 598 بار استعمال کیا گیا ہے۔
قمر رئیس اردو کے نامور محقق اور ترقی پسند ادیب ہیں۔
کسک قلعہ ہندو دور کا ایک خوبصورت قلعہ جو ضلع چکوال میں ہےچوآسیدن شاہ سے دس کلو میٹر کے فاصلے پر ایک سڑک واٹلی گاؤں کی طرف جاتی ہے تقریباً31 کلو میٹر کے فاصلے پر رتوچھہ گاؤں سے آگے پہاڑوں کے دامن میں کسک نامی گاؤں آتا ہے کسک گاؤں کے شمال کی طرف پہاڑی چوٹی پر قلعہ کسک دور سے دکھائی دیتا ہے۔ قیام پاکستان سے قبل کسک کو مرکزی حیثیت حاصل تھی یہاں کی زیادہ آبادی ہندوؤں پر مشتمل تھی قلعہ کے اندر ہندوؤں کی عبادت گاہ تعمیر کی گئی تھی قلعہ میں مقیم آبادی کے لیے دو تالاب بنائے گئے ہیں اس کے علاوہ کسک کی بستی کے لیے کنواں تعمیر کیا گیا سارا گاؤں اس کنویں سے پانی حاصل کرتا ہے۔ قلعہ کے اندر رہائشی حصہ کی چھت غائب ہے عین وسط میں ایک چبوترا پر ہندوؤں کا مندر ہے جو صحیح حالت میں ہے۔ اندر تک جانے کے لیے بڑے بڑے پتھروں سے سیڑھیاں تعمیر کی گئی ہیں۔ مندر کے جنوب میں ایک تھڑا اور چار دیواری ہے پانی کے دو تالاب ہیں قلعہ کی دیواریں سرخ پتھروں کو تراش کر چونا گچ سرخ مٹی سے تعمیر کی گئی ہیں قلعے کے اندر خار دار جھاڑیاں جنگلی درخت اور پودے اُگے ہوئے ہیں۔ قلعہ کسک کے گردونواح میں جو قلعے ہیں وہ بھی اپنی جگہ اہمیت کے حامل ہیں۔کوہستان نمک کے بالائی اور اُترائی ہموار اور سطح مرتفع پر متعدد قلعے پائے جاتے ہیں کچھ قلعے کھنڈر کی شکل میں اب نابود ہو چکے ہیں ان قلعوں میں ڈیلی ہالہ، دیوار کرنگل مکھیالہ، کسک، نندنہ، روہتاس، ملوٹ، سمرقند، گٹھانوالہ اور شاہ کوٹ کے قلعوں کو نامکمل حالت میں دیکھا جا سکتا ہے۔ قلعہ کسک کوہستان نمک کی جنوبی چوٹی پر واقع ہے مہاراجہ رنجیت سنگھ نے خود اس کا محاصرہ کیا۔ جنجوعہ سردار سلطان فتح محمد خان جس کی اولاد اس گاؤں میں موجود ہے سلطان محمد خان نے رنجیت سنگھ کا مقابلہ بہادری سے کیا۔ پانی کا ذخیرہ ختم ہونے پر اس نے ہتھیار ڈال دیے قلعہ کسک کا کل رقبہ تقریباً نصف میل کے لگ بھگ ہے جنوبی اور مشرقی دیواروں کی بلندی270 فٹ ہے جانب شمال دو دروازے ہیں ایک اب گر چکا ہے یہ قلعہ مقامی پتھر کا بنا ہوا ہے قلعہ کسک کے غربی حصے میں تقریباً 70 مکانات تعمیر کیے گئے ہیں۔ قلعہ کے درمیان ایک بنگلہ نما محل تھا جو بادشاہ یاحکمرانوں کے لیے مخصوص تھا پانی کے تالاب بارشوں کے موسم میں بھر جاتے یہ پانی پینے کے لیے استعمال کرتے غلہ سٹور کرنے کے لیے بھی مکانات بنائے گئے۔ قلعہ کی مضبوط بنیادوں اور اعلیٰ تعمیری ذوق کی وجہ سے قلعہ آج تک محفوظ ہے۔ البتہ مشرقی جانب کی دیوار گر چکی ہے۔1901ء تک اس کا صدر دروازہ چوبی محفوظ تھا جو اب موجود نہیں جنوبی ڈھلوان کی طرف اس کا دو راستوں سے رابطہ تھا۔ جلال الدین فیروز شاہ خلجی 1290-95ء نے بھی اس علاقہ کے جنجوعوں کا بڑا خون بہایا۔ اس قلعے پر امیر تیمور 1398ء میں حملہ آور ہوا تو کوہ جودہ کے راستے اور سردار پیشکش لے کر حاضر خدمت ہو گئے تو یوں یہ علاقہ تاراج ہونے سے بچ گیا قلعہ کسک کوہ جودہ کا مشرقی اور آخری قلعہ تھا کوہ جودہ کلرکہار، ملوٹ اور کسک کے قلعوں میں شامل ایک علاقہ قرار دیا گیا تھا۔
گیلسبرگ، مشی گن ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک شہر جو مشی گن میں واقع ہے۔

چک 287 ای بی  جنوبی پنجاب، پاکستان میں ضلع وہاڑی کی ایک یونین کونسل اور ایک قصبہ ہے۔
چچیل آدبودووا پولینڈ کا ایک رہائشی علاقہ جو Gmina Miedzichowo میں واقع ہے۔
جکوبس ریوڑ، نیوزیلنڈ نیوزی لینڈ کا ایک رہائشی علاقہ جو Westland District میں واقع ہے۔
ہٹن ٹاؤن شپ، کولز کاؤنٹی، الینوائے ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ جو کولیس کاؤنٹی، الینوائے میں واقع ہے۔

لطیفی ایران کا ایک رہائشی علاقہ جو صوبہ فارس میں واقع ہے۔
ہوتی، پاکستان پاکستان کا ایک پاکستان کی یونین کونسلیں جو ضلع مردان میں واقع ہے۔
مولانا،عربی لفظ مولانا: ہمارے مولا؛ "ہمارا آقا/ مالک"مراد: عالم دین، مشرقی علم کے فاضل اور متشرع بزرگوں کا اعزازی خطاب نیز خطاب کرنے کا تعظیمی کلمہ ایک عنوان ہے جو مذہبی اداروں کے مخصوص فاضلین، جنہوں نے ایک مدرسے یا دار العلوم جامعہ یا دیگر اسلامی علما کرام کے تحت تعلیم حاصل کی ہو، مثال کے طور پر عالم دین/علما، قابل احترام مسلمان مذہبی رہنماؤں کے نام سے پہلے، زیادہ تر وسطی ایشیا میں اور ہندوستانی برصغیر میں استعمال ہوتا ہے۔

اٹھائسویں صدی قبل مسیح، ایک صدی ہے جس میں 2800 قبل مسیح سے لے کر 2701 قبل مسیح کے سالوں پر محیط ہے۔ 
15 مایو شہر جو محافظہ قاہرہ میں واقع ہے۔
خونی چاند کی پیشین گوئی دو مسیحی پادریوں جان ہاگی اور مارک بلٹز نے پیش کی ہے۔ پیشین گوئی کے مطابق اس وقت اپریل 2014 سے جاری ٹیٹراڈ یعنی چار مسلسل پورے چاند گرہن جن کے درمیان چھ چھ ماہ کا وقفہ ہو اور کوئی جزوی چاند گرہن درمیان میں نہ آئے، قربِ قیامت کی نشانی ہے۔
وینیٹا ٹاؤن شپ، کنگمین کاؤنٹی، کنساس ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کنساس کا ٹاؤن شپ جو کنگمین کاؤنٹی، کنساس میں واقع ہے۔
گرینبریر کاؤنٹی، مغربی ورجینیا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو مغربی ورجینیا میں واقع ہے۔
میلاناگرا ترک جمہوریہ شمالی قبرص کا ایک گاؤں جو ضلع اسکیلے میں واقع ہے۔
ینگجائے-ڈونگ جنوبی کوریا کا ایک رہائشی علاقہ ہے۔
سینڈسکی کاؤنٹی، اوہائیو ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو اوہائیو میں واقع ہے۔
بولیوار محکمہ کولمبیا کا ایک رہائشی علاقہ جو Caribbean Region میں واقع ہے۔
نکی ہیلی جنوری 1972 کو پیدا ہوئیں ۔ وہ امریکی سیاست دان ہے ۔ اقوام متحدہ میں امریکا کی موجودہ نمائندہ ہیں۔ان کا تعلق ریپبلکن جماعت سے ہے، ان کے پاس جنوبی کیرولینا کی 116 ویں گورنر ہونے کا اعزاز بھی رہا ہے۔ہیلی کو جنوبی کیرولینا کی پہلی خاتون گورنر اور بوبی جندل کے بعد دوسری بھارتی امریکی گورنر ہونے کا اعزاز حاصل ہے۔
سینٹ ہیلیر جرزی کے بارہ پیرش میں سے ایک اور دار الحکومت ہے۔
روسی مندرجہ ذیل میں کسی ایک کے متعلق کہا جاسکتا ہے:
دروک نیامروپ شوگپا بھوٹان کی سیاسی جماعت ہے۔ یہ بیس جنوری 2013ء کو قائم ہوئی تھی۔


لا پیورتا، سالٹا ارجنٹائن کا ایک رہائشی علاقہ جو صوبہ سالتا میں واقع ہے۔
ویلکس کاؤنٹی ہوائی اڈا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ہوائی اڈا جو شمالی کیرولائنا میں واقع ہے۔
>> آخری دہائی >>>
بورلیسن کاؤنٹی، ٹیکساس ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو ٹیکساس میں واقع ہے۔
خاکستری بھیڑیادور: Late Pleistocene – Recent
بھرت گنج بھارت کا ایک رہائشی علاقہ جو اتر پردیش میں واقع ہے۔
علیم الدین ) ایک پاکستانی کرکٹر ہے۔
بوسٹن گلیشیر ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک گلیشیر جو ریاست واشنگٹن میں واقع ہے۔
لات کوہی ایران کا ایک رہائشی علاقہ جو صوبہ لرستان میں واقع ہے۔
خط تعلیق فارسی زبان کا ایک مشہور خط ہے جو تیرہویں صدی عیسوی میں ایران میں رواج پزیر ہوا۔یہ خط طویل عرصہ تک جوامع زبان فارسی کے لیے مستعمل رہا ہے جبکہ خط نستعلیق نے اِس خط کو منسوخ کر دیا۔ اِس خط نے خط نستعلیق اور خط نستعلیق شکستہ کی راہ ہموار کی ہے۔
محافظہ سلفیت فلسطین کے سولہ محافظات میں سے ایک ہے، جو مغربی کنارہ میں واقع ہے۔ 
کالیومٹ کاؤنٹی، وسکونسن ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو وسکونسن میں واقع ہے۔
کالینوویک بوسنیا و ہرزیگووینا کا ایک بوسنیا و ہرزیگووینا کی بلدیات جو Kalinovik Municipality میں واقع ہے۔
تحصیل ٹل پاکستان کا ایک تحصیل جو ضلع ہنگو میں واقع ہے۔
2135 یعنی 2135 ایک عدد اور ایک علامت ہے۔ کچھ عددی نظاموں میں 2134 سے بڑا یا زیادہ اور 2136 سے چھوٹا یا کم ہوتا ہے۔ گنتی میں اسے دو ہزار ایک سو پینتیس یا اکیس سو پینتیس بولا جاتا ہے۔ اور اس سے پہلے دو ہزار ایک سو چونتیس یا اکیس سو چونتیس اور اس کے بعد دو ہزار ایک سو چھتیس یا اکیس سو چھتیس بولا جاتا ہے۔ 
دریا خان ریلوے اسٹیشن پاکستان میں واقع ہے۔
جنووکے، ؤستروویک کاؤنٹی پولینڈ کا ایک رہائشی علاقہ جو Gmina Waśniów میں واقع ہے۔
جعفرآباد، جعفرآباد ایران کا ایک رہائشی علاقہ جو جعفرآباد رورل ضلع میں واقع ہے۔
سینٹ-فرانکوئس-جیویر-دے-وگر، کیوبک کینیڈا کا ایک رہائشی علاقہ جو Rivière-du-Loup Regional County Municipality میں واقع ہے۔
ہجرتی بازPeregrine falcon
روضہ زینب یا سیدہ زینب مسجد دمشق کے علاقے سیدہ زینب میں واقع ایک مسجد ہے جسمیں اکثریت مسلمانوں کے مطابق زینب بنت علی کا مزار ہے جبکہ کچھ سنی ان کے مزار کو قاہرہ مصر میں سمجھتے ہیں۔
قدرتی آفت کسی بھی قدرتی خطرے جیسے سیلاب، ٹورنیڈو، سمندری طوفان، آتش فشاں، زلزلے یا تودے وغیرہ سے منسلک اثرات کا نام ہے جو ماحول پر اس طرح اثر انداز ہوتے ہیں کہ قدرتی وسائل، مالی اور جانی نقصان کا سبب بنتے ہیں۔ قدرتی آفت کے نتیجے میں ہونے والا نقصان کی شدت اس ماحول سے منسلک آبادی کا آفت کے برپا ہونے یا اس سے نبرد آزما ہونے کی خاصیت پر منحصر ہوتا ہے۔ قدرتی آفت بارے یہ نظریہ دراصل اس بنیاد پر قائم کیا گیا ہے کہ کسی بھی آفت کا اس خطے میں زندہ اشیاء کی موجودگی اور آفت کے برپا ہونے کے نتیجہ میں منسلک بے بسی کے ساتھ کس درجہ کا تعلق ہو سکتا ہے۔تکنیکی لحاظ سے قدرتی آفت کی تعریف دراصل آبادیوں کی موجودگی اور ان کو متوقع آفات سے خطرات کے دائرہ میں ہی ممکن ہے۔ مثال کے طور پر غیر آباد خطے میں انتہائی شدید ترین زلزلہ بھی تکنیکی لحاظ سے قدرتی آفت قرار نہیں دیا جا سکتا۔ یہاں یہ امر قابل غور ہے کہ اسی تکنیکی تعریف کی بنا پر لفظ “قدرتی“ محققین کے مابین اختلاف کی وجہ ہے، کیونکہ کسی بھی تکنیکی آفت کا صرف انسان سے متعلق ہونا ہی کسی طور بھی قدرتی آفت نہیں کہلایا جانا چاہیے۔
یرکس، کینٹکی ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو Perry County میں واقع ہے۔
نیو سینٹ ااینڈریوز کالج ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کالج و نجی غیر منافع بخش تعلیمی ادارہ جو ایڈاہو میں واقع ہے۔
سینٹ-جلیں -دس-لنڈس
پوزی ٹاؤن شپ، کلے کاؤنٹی، انڈیانا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ جو کلے کاؤنٹی، انڈیانا میں واقع ہے۔
گرین کاؤنٹی، آرکنساس ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو آرکنساس میں واقع ہے۔
سینٹ-گیورگس-دو-مسنیل
اولت کاؤنٹی رومانیہ کا ایک județ جو رومانیہ میں واقع ہے۔
بیونس آئرس ارجنٹائن کا دار الحکومت، سب سے بڑا شہر اور بندرگاہ ہے۔ یہ ریو ڈی لا پلاتا کے مشرق میں بر اعظم جنوبی امریکا کے شمال مشرقی ساحلوں پر واقع ہے۔
لیک ویو، البرٹا کینیڈا کا ایک رہائشی علاقہ جو البرٹا میں واقع ہے۔
پوناخا ضلع  بھوٹان کے 20 اضلاع میں سے ایک ہے۔

ماملہ پلی بھارت کا ایک رہائشی علاقہ جو آندھرا پردیش میں واقع ہے۔
عہدہ کا مطلب ’’مقام‘‘ یا “منصب“ یا ’’ذمہ داری‘‘ یا ’’پیشہ وری‘‘ ،یعنی مثلاً کوئی صدارت سنبھال رہاہے تو اس کا عہدہ صدر ہوگا یا اگر کوئی وزیر اعظم ہے تو اس کا عہدہ وزارت عظمی ہوگی یا اگر ایک آدمی ڈاکٹر ہے تو اس کا عہدہ ڈاکٹر یا طبیب کا ہوگا۔مختصر یہ کہ کسی پیشے کو کرنے والا اس کا عہدیدار اور وہ پیشہ یا مقام اس کا عہدہ ہے۔ عام طور سرکاری رتبہ یا منصب کو عہدہ کہا جاتا ہے۔
سینٹ-مارٹن-دو-ور
جان بکن  اسکاٹ لینڈ کے ناول نگار، سوانح نویس، مورخ، انشا پرداز، شاعر، مدیر، ناشر اور سیاستدان تھے جنھوں نے کینیڈا کے پندرہویں گورنر جنرل کی حیثیت سے خدمات انجام دیں۔
مٹر ایک سبزی ہے۔ اس کے پودے کا حیاتیاتی نام Pisum sativum ہے۔ مٹر اسے کے بیج ہوتے ہیں۔ اس کی کئی اقسام ہیں۔ جن کا رنگ عموماً سبز ہوتا ہے۔ اسے ترکی، مصر اور اردن میں پانچ ہزار سال سے زیادہ عرصہ سے کاشت کیا جا رہا ہے۔ پاکستان کے علاقہ ہڑپہ سے بھی اس کے دانے ملے ہیں جنہیں تین ہزار سال قبل کاشت کیا گیا تھا۔
گنڈا سنگھ والا ریلوے اسٹیشن پاکستان میں واقع ہے۔
لائٹ ہاؤس سنیما جمہوریہ آئرلینڈ کا ایک فلم تھیٹر جو ڈبلن میں واقع ہے۔
کینڈا کے صوبے برٹش کولمبیا میں بہنے والا ایک دریا-
مرسی ہسپتال ہیلی پورٹ ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ہیلی پورٹ جو ڈگلس کاؤنٹی، اوریگون میں واقع ہے۔
آرتھر کنولی ایک برطانوئی انگریز جاسوس، مہم جو ،سیاح اور لکھاری تھے۔ وہ ایسٹ انڈیا کمپنی کے ایک 6 بنگال لائٹ کیولری کے کیپٹن بھی رہے۔ انھوں نے وسطی ایشیا میں کئی برطائی مہمات میں حصہ لیا اوروسطی ایشیا پر قبضے کی روسی اور برطانوئی کوششوں کو گریٹ گیم کا نام دیا۔
لا ریوخا ) ہسپانیہ کا ایک autonomous community of Spain و province of Spain جو ہسپانیہ میں واقع ہے۔
گرینویل میونسپل ایئرپورٹ ) ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ہوائی اڈا جو مشی گن میں واقع ہے۔
شؤلز گلیشیر ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک گلیشیر جو ریاست واشنگٹن میں واقع ہے۔
چارلسٹن، نیو یارک ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو نیویارک میں واقع ہے۔
لاہیجان، مشرقی آذربائجان ایران کا ایک رہائشی علاقہ جو صوبہ آذربائیجان شرقی میں واقع ہے۔
جلال آباد، شاہ جہاں پور بھارت کا ایک قصبہ جو اتر پردیش میں واقع ہے۔
حبیب احمد ساجد کی پیدائش سنہ 1976کو کڈپہ میں ہوئی۔ آپ نے اپنے کلام کی اصلاح کے لیے ساغر جیدی کے آگے زانوئے ادب تہ کیا
فہرست متعلقہ مضامین پاناما درج ذیل ہے
ممتاز کا تعلق پاکستان سے ہیں وہ 1952ء میں پیدا ہوئی پاکستانی پنجابی فلموں میں ایک سپر ستار فلم نایکا ہے 70ء کی دَہائی میں پاکستان کی فلمی صنعت میں بڑے اچھے فنکار سامنے آئے تھے۔ بابرہ شریف، غلام محی الدین، شاہد، ندیم، روزینہ، سنگیتا اور ان کی بہن اداکارہ کویتا کے علاوہ اور بھی کئی فنکار تھے جو اس دہائی میں اس صنعت میں شامل ہوئے تھے۔ اسی دہائی میں ایک لڑکی جس کا نام رفعت تھا وہ بھی فلموں میں آئی، مگر رفعت کے نام سے نہیں بلکہ ممتاز کے نام سے جلوہ گر ہوئی۔ چند سالوں میں ہی ممتاز پاکستان کی سپرہٹ اداکارائوں میں شامل ہوگئیں، شکل و صورت کے لحاظ سے کافی خوبصورت تھیں، اس پر ان کا ڈانس کرنے کا انداز بھی بڑا غضب کا تھا، جس نے انہیں پاکستان کی سپر اسٹار ہیروئن بنا دیا۔ اداکارہ ممتاز فلموں میں آنے سے قبل کراچی کے مختلف فنکشنز میں ڈانس کے حوالے سے کافی مقبول تھیں۔ اداکارہ ممتاز 1972ء میں فلموں میں داخل ہوئیں۔ ان کی پہلی فلم ڈائریکٹر نذرالسلام نے احساس کے نام سے بنائی، اس فلم کی کہانی ابراہیم جلیس نے لکھی تھی اور اس فلم کے پروڈیوسر الیاس رشیدی تھے۔ اس فلم میں شبنم، ندیم، محمد قوی خان، لہری اور طالش وغیرہ نے کام کیا تھا۔ اس فلم میں ممتاز نے ایک چھوٹا سا رول پلے کیا تھا، جس میں وہ اداکارہ شبنم کی سہیلی ہوتی ہیں اور ایک سالگرہ کی تقریب میں شبنم ایک گانا گاتی ہیں "ہمیں کھو کر بہت پچھتائو گے، جب ہم نہیں ہوں گے" اس گانے پر ممتاز رقص کرتی ہیں، یہ فلم اعجاز درانی کی طرف سے رونی پروڈکشن کی جانب سے 22 دسمبر 1972ء کو پیش کی گئی۔ اداکار شاہد اور رانی کی فلم امرائو جان ادا میں ممتاز نے پھر ایک چھوٹا موٹا سا رول پلے کیا تھا۔ اداکارہ ممتاز نے اسی دوران ایک پنجابی فلم بنارسی ٹھگ میں میڈم نورجہاں کے گائے ہوئے اس گانے پر عمدہ رقص کا مظاہرہ کیا تھا، جس کے بول ہیں اَنکھ لڑی بَدو بَدی، موقع ملے کدی کدی یہ گانا ممتاز پر ایک شراب خانے میں فلمایا گیا تھا۔ یہ گانا بے انتہا سپرہٹ ہوا تھا اور فلم بھی سپرہٹ ہو گئی، اس فلم نے ممتاز کو بھی سپرہٹ بنا دیا۔ یہ فلم 28 اکتوبر 1973ء کو ریلیز ہوئی۔ یہ گانا اتنا ہٹ ہوا تھا کہ اس کے بول پر ایک فلم 1976ء میں بنائی گئی تھی اور اس فلم کا نام تھا اَنکھ لڑی بدو بدی تھا۔ فلم بنارسی ٹھگ کے بعد ممتاز کی ایک سوشل فلم سیدھا راستہ تھی، جس میں نغمہ، یوسف خان اور سلطان راہی تھے، یہ فلم ڈائمنڈ جوبلی ہو گئی اور ممتاز پورے پاکستان میں شائقین فلم کی توجہ کا مرکز بن گئیں۔ اداکارہ ممتاز کی پہلی لیڈ رول فلم انتظار تھی۔ اس فلم کے ڈائریکٹر ایس سلیمان تھے، موسیقی نثار بزمی نے بنائی تھی اور کہانی علی سفیان آفاقی نے لکھی تھی۔ اس فلم میں ممتاز کے ساتھ شبنم، ندیم، بابرہ شریف اور محمد قوی تھے۔ اس فلم کی ہیروئن تو شبنم تھیں، مگر اس فلم کی پوری کہانی ممتازکے گرد گھومتی ہے۔ اس فلم میں ممتاز کو ایک بہت ماڈرن لڑکی کے رُوپ میں دکھایا گیا تھا، اس فلم میں قوی ان کے بھائی ہوتے ہیں جو ان سے زیادہ ماڈرن ہوتے ہیں۔ فلم انتظار میں ندیم کی بہن بابرہ شریف ہوتی ہیں، جن کی شادی قوی سے ہو جاتی ہے اور ممتاز بابرہ کی نند ہوتی ہیں۔ ندیم اداکارہ شبنم کو پسند کرتے ہیں اور ممتاز ندیم پر فدا ہوتی ہیں، وہ ندیم کو اس حد تک مجبور کر دیتی ہیں کہ وہ ان سے شادی کرلیتے ہیں، کیونکہ انہیں اپنی بہن کا سہاگ بچانا ہوتا ہے۔ مگر یہ شادی کامیاب نہیں ہوتی، کیونکہ ممتاز مغربی ماحول کی دوشیزہ ہوتی ہیں، رات بھر کلب میں رہتی ہیں اور ان کے دوست وغیرہ بھی اسی طرح کے ہوتے ہیں۔ ندیم ایک مشرقی ماحول میں رہنے والے شخص ہوتے ہیں، وہ ممتاز کو بار بار ان حرکتوں سے منع کرتے ہیں اور ایک دن بات یہاں تک بڑھ جاتی ہے کہ ممتاز انہیں گاڑی میں بٹھا کر اتنی خطرناک ڈرائیونگ کرتی ہیں جس سے ان کا ایکسیڈنٹ ہو جاتا ہے۔ ممتاز تو موقع پر ہی مر جاتی ہیں اور ندیم کے ساتھ ان کا ایک بچہ بھی ہوتا ہے، یہ دونوں بچ جاتے ہیں۔ فلم انتظار 9 اگست 1974ء کو ریلیز ہوئی۔ یہ فلم کراچی میں ہی سلور جوبلی ہو گئی، اس فلم کی نمائش کے صرف دو ہفتے بعد ہی ممتاز کی فلم شکار ریلیز ہوئی، جس میں یہ فل ہیروئن آئیں۔ اس فلم کے ڈائریکٹر ایس اے حافظ تھے، موسیقی اے حمید کی تھی۔ اس فلم میں ممتاز نے ایک گونگی لڑکی کا کردار بہت عمدگی سے کیا تھا، اس فلم میں اداکار شاہد ہیرو تھے، جن کو ایک وحشی جنگلی انسان کے رُوپ میں دکھایا گیا تھا۔ آدھی فلم ان کے جنگلی کردار پر تھی، جس میں یہ ایک برفانی علاقے میں رہتے ہیں، وہیں ان کی ملاقات ایک گونگی لڑکی اداکارہ ممتاز سے ہو جاتی ہے، وہ انہیں دیکھ کر اس کے پیچھے بھاگتے ہیں، ممتاز خوفزدہ ہو کر ان سے دُور دُور رہتی ہیں، مگر دل ہی دل میں وہ ان سے محبت بھی کرتی ہیں۔ شاہد ان کو دیکھ کر بار بار ایک ہی جملہ کہتے ہیں کڑی اچھی لگتی ہے کئی بار تو وہ انہیں گود میں اُٹھا کر لے جاتے ہیں۔ فلم شکار 23 اگست 1974ء کو ریلیز ہوئی۔ اس فلم کے ڈائریکٹر حافظ نے ایک گانا جو کٹھ پتلی کے رُوپ میں ہوتا ہے، مگر اس گانے کو خیالوں میں ممتاز اور شاہد پر بہت عمدہ فلمایا تھا۔ اس گانے پر ممتاز نے بہت عمدہ رقص پیش کیا تھا اور ساتھ ہی ساتھ کٹھ پتلی کے رُوپ میں ویسے ہی اداکاری کی تھی جو اِس دور میں ہوا کرتی تھی۔ اس گانے کو دیکھ کر بہت سے شائقین فلم عش عش کر اُٹھے تھے۔ اس گانے کے بول تھے دل لے کے مُکر گیا ہائے، سجن بے ایمان نکالا، ربّا ہائے ہائے فلم شکار ممتاز کو عروج پر لے جانے والی پہلی فلم تھی۔ اس فلم کی نمائش کے بعد ممتاز پاکستان کی فلم انڈسٹری پر چھا گئیں اور ان کی بے شمار فلمیں ریلیز ہونے لگیں۔ اداکارہ ممتاز اپنے ڈانس کے ساتھ ساتھ اداکاری بھی بہت اچھی کرتی تھیں اور صورت تو ویسے بھی کافی پرکشش تھی، رنگ گورا تھا اسی وجہ سے وہ شائقین فلم کی فیورٹ اداکارہ بن کر سامنے آئی تھیں۔ ان کی فلم دُشمن جو 1974ء ہی کے آخر میں ریلیز ہوئی تھی، وہ بھی گولڈن جوبلی ہو گئی، اس فلم کے ڈائریکٹر پرویز ملک تھے، جن کا نام ہی کامیابی کی ضمانت ہے۔ اس فلم میں ممتاز نے وحید مراد اور محمد علی کے ساتھ عمدہ لیڈ رول پلے کیا تھا۔ یہ فلم کراچی کے نشاط سینما میں 4 مہینے تک ہائوس فل گئی اور یہیں پر فلم تلاش گولڈن جوبلی ہو گئی، اس فلم میں ممتاز پر فلمایا گیا، یہ گانا جو مہناز بیگم کی آواز میں تھا، بڑا مقبول ہوا تھا۔ جس کے بول ہیں جانے والے نے یہ بھی نہ سوچا، ہم اکیلے کدھر جائیں گے۔ صرف یہی گیت نہیں ممتاز پر فلمائے جانے والے بے شمار گانے بڑے ہٹ ہوئے تھے اور ان کی بہت سی فلمیں صرف کراچی میں ہی ہٹ ہوئی تھیں۔ ان میں ڈائریکٹر منور رشید کی فلم پیار کا موسم ڈائریکٹر اقبال اختر کی فلم محبت زندگی ہے انہی ڈائریکٹر کی ایک اور فلم جب جب پھول کھلیں میں ممتاز نے وحید مراد، محمد علی اور ندیم کے ساتھ بہت اچھی اداکاری کی تھی۔ یہ فلم بھی گولڈن جوبلی ہوئی تھی۔ ڈائریکٹر نذر السلام کی فلم اَمبر نے پلاٹینیم جوبلی کی۔ اس فلم میں ممتاز نے کمال کی اداکاری کی تھی جو دیکھنے والوں کو مدّتوں یاد رہی۔ اداکارہ ممتاز نے بہت ہی مختصر وقت میں بے انتہا مقبولیت حاصل کی اور وہ لاکھوں شائقین فلم کی پسندیدہ اداکارہ بن کر سامنے آئی تھیں۔ ممتاز کی بے شمار فلموں میں سینما ہالوں کے اندر ان کے دلفریب رقص پر سیٹیاں بجتی تھیں، کبھی ان کی اداکاری پر شائقین جھوم جھوم جاتے تھے۔ ممتاز کی ایک فلم کے سین میں ممتاز اداکار ندیم سے کہتی ہیں کہ مجھ سے شادی کرو گے؟ اس پر سینما ہال میں بیٹھے بہت سے لوگوں کی زوردار آواز آتی تھی، ہاں کروں گا ان دنوں انڈیا میں بھی ایک ممتاز نامی ہیروئن وہاں زوروں پر تھی، ادھر پاکستان میں بھی ایک ممتاز نامی لڑکی عروج پر اپنے جلوے بکھیر رہی تھیں۔ ان کی مقبولیت کا یہ عالم تھا کہ جب ان کی فلم بنارسی ٹھگ ریلیز ہوئی تھی، اس فلم میں صرف ایک ہی گانا پکچرائز کیا گیا تھا، مگر اسی گانے کے بول پر ڈائریکٹر شفیع اختر نے پوری فلم اَنکھ لڑی بدو بدی بنائی، جو ہٹ ہوئی تھی، اس فلم میں ممتاز کے ساتھ وحید مراد ہیرو تھے۔ ممتاز کی چند ہٹ فلمیں یہ ہیں، اپنے ہوئے پرائے، پرستش، جیو اور جینے دو، شریف بدمعاش، اَن داتا کے علاوہ اور بھی بہت سی فلمیں شامل ہیں۔ ممتاز کی ایک فلم روشنی تھی، جس کے فلمساز اور ہدایتکار محمد قوی تھے۔ اس فلم کی کہانی اقبال رضوی نے لکھی تھی اور موسیقی کمال احمد کی تھی، اس فلم میں ممتاز نے ندیم کے ساتھ بہت عمدہ اداکاری کی تھی اور اس فلم کے کئی گانے بھی سپرہٹ ہوئے تھے، ان میں یہ گانا "کچھ بولو نا بولو نا، اس دل کے آنگن میں آنا ہے تم کو" مہناز کی آواز میں یہ گانا ممتاز پر ہی فلمایا گیا تھا، جو بڑا ہٹ ہوا تھا۔ اسی فلم کا دُوسرا گانا جو گلوکارہ ناہید اختر کی آواز میں تھا، اسے بھی ممتاز پر فلمایا گیا تھا۔ اس گانے کے بول ہیں ’’سنا ہے گھنگھرو باندھ کے پیار ملتا ہے۔ ممتاز نے تقریباً ڈیڑھ سو کے قریب فلموں میں کام کیا اور کئی فلموں میں انہیں بیسٹ اداکارہ کا نگار ایوارڈ بھی ملا۔ ان میں فلم جادو، فلم حیدر علی، فلم نظام ڈاکو، فلم سرتے جاوے اور فلم دھی رانی شامل ہیں، جس پر انہیں بیسٹ اداکارہ کا ایوارڈ ملا تھا۔ صرف چند سالوں میں اتنی مقبولیت پاکستان میں چند ہی خوش نصیب اداکاروں کے حصے میں آئی ہے۔ ممتاز کی فلم کوشش نے کراچی میں 56 ہفتے چل کر کامیاب گولڈن جوبلی کی تھی، اسی فلم میں ان پر فلمایا ناہید اختر کی آواز میں یہ گیت بھی بڑا ہٹ ہوا تھا بجلی بھری ہے میرے اَنگ اَنگ میں، جو مجھ کو چُھولے گا وہ جل جائے گا اداکارہ ممتاز نے اُردو فلموں کے علاوہ پنجابی فلموں میں بھی کام کیا اور بہت شہرت حاصل کی۔ پاکستان کی فلم انڈسٹری میں پندرہ سولہ سال فلمی اسکرین پر راج کرنے والی یہ فنکارہ بڑی آب و تاب سے چمکتی رہیں۔ انہوں نے پاکستان کے ہر چوٹی کے اداکار کے ساتھ ہیروئن کا رول ادا کیا۔ ان میں شاہد، ندیم، محمد علی، لالہ سدھیر، وحید مراد، غلام محی الدین، یوسف خان کے علاوہ اور بھی بہت سے ہیرو ہیں جن کے ساتھ یہ کامیاب رہیں۔ ان میں پنجابی فلموں کے ایکشن ہیرو سلطان راہی کے ساتھ یہ ایک اُردو فلم میں ہیروئن آئیں، اس فلم کا نام جاسوس تھا۔ اس فلم میں سلطان راہی پہلی بار اُردو فلم میں ایکشن ہیرو آئے تھے۔ اداکارہ ممتاز نے پاکستان میں بے شمار لوگوں کو اپنا مداح بنایا، بے انتہا عزت و شہرت حاصل کی، ان کی چند فلمیں یہ ہیں گنگوا، ریمانڈ، 2 راستے، جینے کی سزا، یہاں سے وہاں تک، دو نشان، مسٹر افلاطون، راجا صاحب، جرم اور قانون، سمندر پار، پکار، ایک جان ہیں ہم، شرمیلی، شیشے کا گھر، قسم خون دی، جبرو، اپنے ہوئے پرائے، ہار گیا انسان، گڈی، شرارت، سوہنی مہینوال، زنجیر، ضدی، میرے اپنے، بے اولاد، جانی دشمن، کفر و اسلام کے علاوہ اور بھی بہت سی فلمیں ہیں۔ ممتاز نے تقریباً 88 کے قریب پنجابی فلموں میں کام کیا اور 47 کے قریب ان کی اُردو میں فلمیں ہیں۔ ان کی ایک فلم سندھی زبان میں بھی بنی تھی، اس فلم کا نام فیصلو ضمیر جو بھی شامل ہے۔ ان کی آخری فلم خوف و اسلام تھی، جو 1990ء میں ریلیز ہوئی۔ ممتاز حیات ہیں اور کینیڈا میں مقیم ہیں۔ گزشتہ دنوں وہ پاکستان آئی تھیں، کچھ عرصہ رہ کر واپس کینیڈا چلی گئیں۔
فانیرومینی چوک  قبرص کے دار الحکومت نیکوسیا کی وینسی دیواروں میں واقع ایک تاریخی اہمیت کا حامل چوک ہے۔
سینٹ-گروس-دو-پیرن
1509 یعنی 1509 ایک عدد اور ایک علامت ہے۔ کچھ عددی نظاموں میں 1508 سے بڑا یا زیادہ اور 1510 سے چھوٹا یا کم ہوتا ہے۔ گنتی میں اسے ایک ہزار پانچ سو نو یا پندرہ سو نو بولا جاتا ہے۔ اور اس سے پہلے ایک ہزار پانچ سو آٹھ یا پندرہ سو آٹھ اور اس کے بعد ایک ہزار پانچ سو دس یا پندرہ سو دس بولا جاتا ہے۔
رجوعِ مکرر از:
نصف النہار درجہ 26 درج ذیل دو نصف النہار سے مربوط ہو سکتا ہے:
ریاستہائے متحدہ امریکا کی ریاست ورجینیا کی ایک کاؤنٹی-
گڑچرولی ضلع بھارت کا ایک رہائشی علاقہ جو مہاراشٹر میں واقع ہے۔
ہواچی کاؤنٹی چین کا ایک عوامی جمہوریہ چین کی کاؤنٹیاں جو چنگیانگ میں واقع ہے۔
جارج والڈایک امریکی سائنس دان تھے جنھوں نے 1967 کا نوبل انعام وصول کیا تھا۔
اتاکپامے  ٹوگو کا ایک آباد مقام جو پلاٹوس علاقہ، ٹوگو میں واقع ہے۔
کوسووہ پوموراولیے ضلع سربیا کا ایک administrative territorial entity of Serbia جو سربیا میں واقع ہے۔
لا ویغا صوبہ جمہوریہ ڈومینیکن کا ایک جمہوریہ ڈومینیکن کے صوبے جو جمہوریہ ڈومینیکن میں واقع ہے۔
ماچانگ بوبوک ملائیشیا کا ایک رہائشی علاقہ جو پینانگ میں واقع ہے۔
کمار سانو بھارت کا ایک مشہور ترین پس پردہ گلوکار ہے۔
رونو
سینٹ-الزیار-دے-تمیسکواتا، کیوبک کینیڈا کا ایک رہائشی علاقہ جو Témiscouata Regional County Municipality میں واقع ہے۔
ماؤنٹ ورنن، الینوائے ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو الینوائے میں واقع ہے۔
ڈھوک حاجیاں پاکستان کا ایک پاکستان کی یونین کونسلیں جو اسلام آباد میں واقع ہے۔
مہتمم کتب خانہ یا امین المکتبہ کو امینِ مکتبہ بھی کہا جاتا ہے اور اس سے مراد دراصل ایک ایسی شخصیت کی ہوتی ہے کہ جو مکتبہ یا کتب خانے میں اطلاعاتی پیشہ ور کی حیثیت سے فرائض انجام دیتا / دیتی ہو۔ اور مکتبہ سے مراد ایک ایسے نظام کی ہوتی ہے کہ جہاں طالب اشخاص کو اطلاعات بہم پہنچانے کی ادارت و منظمہ موجود ہو۔ اس کے علاوہ یہی اصطلاح ایسے پیشہ وروں کے ليے بھی مستعمل ہے کہ جو کسی ایک مکتبہ یا مکتبوں کے درمیان، کتب کی تحصیل و تجمیع سے منسلک ہوں۔
شومن صوبہ بلغاریہ کا ایک بلغاریہ کے صوبے جو بلغاریہ میں واقع ہے۔
فرح آباد کے لیے آپ مندرجہ ذیل صفحات سے رجوع کر سکتے ہیں۔
بار ریلوے اسٹیشن، بھارت میں واقع ہے۔
یارک ٹاؤنشپ، کلارک کاؤنٹی، الینوائے ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو Clark County میں واقع ہے۔
اکودیا ریلوے اسٹیشن، بھارت میں واقع ہے۔
جنگسو کاؤنٹی جنوبی کوریا کا ایک رہائشی علاقہ جو ہونام میں واقع ہے۔
شفوی حروف صحیح ایسے حروف صحیح ہیں جن کی ادائیگی میں ایک یا دونوں ہونٹ استعمال ہوتے ہیںاردو زبان میں درج ذیل شفتی حروف صحیح موجود ہیںب پ م ف اور انگریزی v
پکی شاہ مردان تحصیل و ضلع میانوالی صوبہ پنجاب پاکستان کا ایک خوب صورت گاؤں ہے۔
تیتر کی قسم کا ایک ننھا سا پرندہ جو کھانے اور لڑانے کے کام آتا ہے۔ یہ پرندہ فصلی پرندہ ہے۔ جب گہیوں کے کھیت پکنے پہ آتے ہیں تو یہ آموجود ہوتا ہے۔ اور سردی کے موسم میں غائب یا روپوش ہو جاتا ہے۔ 
لا بونیولے
گلینڈل آبشار آبشار ہے جو ہیملٹن، انٹاریو، کینیڈا میں واقع ہے اس کے مقام بہاؤ کی مجموعی بلندی 3 میٹر ہے۔
سوازی لینڈ جنوبی افریقا میں واقع ایک ملک ہے۔ اس ملک سرحدیں جنوبی افریقا اور موزمبیق سے ملتی ہیں اس سے کوئی سمندر نہیں لگتا اس لیے یہ ایک زمین بند ملک ہے۔

مکہ کے قریب ایک پہاڑ کی گھاٹی کا نام ہے۔ جہاں 7 نبوی بمطابق ستمبر 615ء میں حضور ﷺ اور خاندان بنو ہاشم کو پناہ لینی پڑی۔ یہ نتیجہ تھا اس ظلمانہ منصوبے کا جو قریش مکہ نے دعوت اسلامی کی آواز کو دبانے کے لیے بنایا تھا۔ یعنی بنو ہاشم سے ہر طرح کے تعلقات توڑ لیے جائیں۔ یہ معاشرتی مقاطعہ محرم 10نبوی تک جاری رہا۔ تقریباً 3 سال۔ اس دوران میں حضور ﷺ اور ان کے خاندان کا نہایت مشکلات کا سامنا ہے۔ ان حالات کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ اس دوران میں بھوک کو مٹانے کے لیے بعض اوقات درختوں کی جڑیں چبانا پڑتی تھیں اور پیٹ پر کھجور کے تنے یا چمڑا باندھنا پڑتا تھا۔ اس مقاطعہ کے ختم ہونے کے بعد جلد ہی حضور کے چچا ابو طالب اور زوجہ محترمہ خدیجہ وفات پا گئیں۔ حضور ﷺ نے اس سال کو عام الحزن یعنی غم کا سال قرار دیا۔
اسٹیفن لووین ایک سویڈنی سیاست دان جو 2014ء سے سویڈن کے 33ویں اور موجودہ وزیر اعظم ہیں۔
پہلی آیت کے لفظ التکاثر کو اس سورت کا نام قرار دیا گیا ہے۔ 
میر الله داد تالپور ہالٹ ریلوے اسٹیشن پاکستان میں واقع ہے۔
گرڈ کمپیوٹنگ دراصل ایک گذشتہ طراز بنام منقسم کمپیوٹر کاری کی ہی ایک ابھرتی ہوئی نئی اور روش جدیدہ شکل ہے۔ اس طراز کے پس پشت بنیادی خیال یہ کارفرما ہے کہ بہت بڑا کام ایک ہی جگہ کرنے کی بجائے اس کو منقسم کر کے الگ الگ کئی حصوں میں مکمل کر لیا جائے تو نسبتا سہل ہوتا ہے یعنی کوئی کمپیوٹر برنامہ ، کسی ایک بہت بڑے کمپیوٹر پر کرنے کی بجائے اسے ایسے متعدد چھوٹے چھوٹے کمپیوٹروں پر چلا کر کیا جائے جو آپس میں کسی شراکہ کے ذریعہ مربوط کیے ہوئے ہوں۔ باالفاظ دیگر یوں کہ لیں کہ دنیا میں بکھرے ہوئے کمپیوٹروں کا جو جال ہے اس کو اس طرح استعمال میں لایا جائے کہ ایک بہت بڑا طاقتور ڈھانچہ یا تخیلاتی کمپیوٹر بن جائے اور اس ڈھانچے کو ایک فوقی شمارندے کی جگہ پر استعمال میں لایا جا سکے۔ بنیادی تخیل سستے طریقے سے فوقی کمپیوٹر کاری کی صلاحیت و طاقت حاصل کرنا ہے۔ دوسرا بڑا مقصد یہ ہے کہ دنیا میں فارغ کمپیوٹروں کو زیادہ سے زیادہ تصرف میں لایا جا سکے۔
لندن کی تاریخی آتش زدگی، برطانیہ کی تاریخ میں آتش زدگی کا نا قابلِ فراموش واقعہ ہے، جس میں آگ 2 ستمبر اتوار سے 5 ستمبر بروز بدھ تک لندن کے مختلف حصوں تک پھیلتی چلی گئی۔ آگ قدیم رومی دیوار لندن کی حدود میں واقع شہر لندن کو کھا گئی۔ یہ آگ شاہانہ طمطراق کے حامل ویسٹمنسٹر کے ضلع چارلس دوم کے سفید محل اور بہت سے مضافاتی آبادیوں کے لیے بھی خطرہ بن گئی تھی لیکن شومئی قسمت کہ وہاں تک پہنچ نہ سکی۔ تاہم تقریباً تیرہ ہزار دوسو مکانات ، ستاسی ذیلی کلیسا، سینٹ پال کیتھیڈرل اور زیادہ تر شہر کی محکماتی عمارات اس آگ کی نذر ہوگئیں۔ اندازے کے مطابق اس آگ سے شہر کے اسی ہزار میں سے ستر ہزار باشندے بے گھر ہو گئے تھے۔ اس کے نتیجے میں ہونے والا جانی نقصان نامعلوم ہے لیکن پھر بھی قرینِ قیاس یہی ہے کہ جانی نقصان زیادہ نہیں ہوا ہوگا کیونکہ روایات سے محض چند اموات کا پتہ چلتا ہے۔ تاہم ان وجوہات کی مبازرت طلب کر لی گئی ہے جس کا سبب یہ بتایا گیا ہے کہ جانی نقصان کی مد میں درمیانے طبقے اور غریب طبقے کے لوگوں کو شمار نہیں کیا گیا تھا اور آگ میں جھلس کر ہلاک ہونے والے بہت سے لوگوں کی تو شناخت بھی نہیں ہو سکی تھی۔ آگ کا آغاز نصف شب 2 سمتبر بروز اتوار کو تھامس فارینر کی پڈنگ لین میں بیکری سے ہوا اور یہ انتہائی تیزی سے مغربی علاقوں سے ہوتی ہوئی، شہر لندن میں پھیلتی چلی گئی۔ اُس وقت کے لندن کے مئیر سر تھامس بلڈ ورتھ کے تذبذب و متلون مزاجی کے باعث آگ کے بچاؤ کے لیے کی جانے والی کاروائیاں کافی دیر سے شروع کی گئیں۔ اُس وقت کی آگ بجھانے کی تکنیکوں میں سے ایک تکنیک عمارات کا انہدام بھی تھا، لہذٰا اتوار کو بڑے پیمانے پر عمارات کے انہدام کے احکامات جاری کردیے گئے لیکن اُس وقت تک بیکری سے شروع ہونے والی یہ آگ ہوا کی بدولت پنکھے کی طرح آتشی طوفان میں بدل چکی تھی، جس نے اس طرح کی تمام کوششوں کو ناکام کر دیا۔پیر کو آگ شمال حصے کی جانب سے ہوتی ہے، شہر کے قلب کی جانب بڑھنے لگی۔ 
گرین فیلڈ، کیلیفورنیا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک شہر جو مونٹیری کاؤنٹی، کیلیفورنیا میں واقع ہے۔
پاکستان کا وزیر خارجہ وزارتِ امورِ خارجہ کا سربراہ ہوتا ہے۔ موجودہ وزیر خارجہ شاہ محمود قریشی ہیں۔
گرداسپور بھارت کے صوبے مشرقی پنجاب میں ایک شہر ہے جو ضلع گرداسپور میں واقع ہے۔
کونکورڈ، ڈیلاویئر ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک انانکارپوریٹڈ کمیونٹی جو Sussex County میں واقع ہے۔
1828 – Institution for the Diffusion of Useful Knowledge established
'روزنامہ پاکستان  پاکستان گروپ آف نیوز پیپرز کی جانب سے شائع ہونے والا ایک مقبول اخبار ہے۔ یہ اسلام آباد، راولپنڈی، لاہور، مظفر آباد اور کوئٹہ سے روزانہ کثیر تعداد میں شائع ہوتا ہے۔۔ مشہور صحافی سردار خان نیازی اس کے چیف ایڈیٹر ہیں۔ پاکستان گروپ آف نیوز پیپرز کے تحت ملک کے طول و عرض سے تقریبا آٹھ اخبارات شائع ہوتے ہیں جن میں ڈیلی پیٹریاٹ ، روزنامہ ایکشن، روزنامہ پاک وطن نمایاں ہیں۔
کالج آف فزیشنز اینڈ سرجنز پاکستان پاکستان کا واحد تربیتی و امتحانی محکمہ ہے جو ایف سی پی ایس ، ڈی سی پی ایس ، ایم سی پی ایس و دیگر متعلقہ اسناد کے اجرا کا مجاز ہے۔
دوسری فرانسیسی سلطنت یا دوسری سلطنت، 1852ء سے 1870ء تک فرانس میں قائم ایک ریاست تھی، یہ دوسری فرانسیسی جمہوریہ اور تیسری فرانسیسی جمہوریہ کے درمیانی عہد میں موجود تھی۔ یہ نپولین سوم کا شاہی دور حکومت تھا۔
رجوعِ مکرر از:
وکٹوریہ ٹاؤن شپ، کاس کاؤنٹی، آئیووا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ جو کاس کاؤنٹی، آئیووا میں واقع ہے۔
امباتورائی ریلوے اسٹیشن، بھارت میں واقع ہے۔
براہموس میزائل : بھارتی فوجی اسلحہ، یہ ایک سپر سانک کروز میزائل ہے۔
ہنور ٹاؤن شپ، واشنگٹن کاؤنٹی، پنسلوانیا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ جو واشنگٹن کاؤنٹی، پنسلوانیا میں واقع ہے۔
سیلکس دے میورگا ہسپانیہ کا ایک ہسپانوی بلدیہ جو صوبہ بلدولید میں واقع ہے۔
ویویک اگروال بھارت کے ایک کرکٹ کھلاڑی تھے۔ وہ دائیں ہاتھ کے بلے باز تھے جنہوں نے ہریانہ کرکٹ ٹیم کے لیے کھیلا تھا۔ ان کی پیدائش میرٹھ میں ہوئی تھی۔
توتووا، وسلوئی رومانیہ کا ایک گاؤں جو واسلوی میں واقع ہے۔
موہنیا بھارت کا ایک آباد مقام جو کیمر ضلع میں واقع ہے۔
اوستی ناد لاہم ضلع چیک جمہوریہ کا ایک فہرست چیک جمہوریہ کے اضلاع جو اوستی ناد لاہم علاقہ میں واقع ہے۔
جم ہاگ کاؤنٹی، ٹیکساس ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو ٹیکساس میں واقع ہے۔
سینٹ-ایٹیینے-دے-مونتلک
ویلنگٹن، وسکونسن ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو وسکونسن میں واقع ہے۔
کینن ٹاؤن شپ، مشی گن ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ ، ٹاؤن شپ و آباد مقام جو کینٹ کاؤنٹی، مشی گن میں واقع ہے۔
یونگم کاؤنٹی جنوبی کوریا کا ایک رہائشی علاقہ جو ہونام میں واقع ہے۔
سان میگوئیل، بوہول فلپائن کا ایک فلپائن کی بلدیات جو بوہول میں واقع ہے۔
عاشورا یا یوم عاشورا اسلامی تقویم کے مہینے محرم الحرام کے دسویں دن کو کہا جاتا ہے۔ اس دن شیعہ مسلمانوں کی اکثریت اور کچھ سنی مسلمان پیغمبر اسلام محمد کے نواسے حسین ابن علی کی شہادت کو مختلف طریقوں سے یاد کرتے ہیں۔ شہادت کے واقعہ پر کسی قسم کا اختلاف نہیں پایا جاتا، اہل سنت اور اہل تشیع دونوں متفق ہیں۔ واقعہ کربلا کے تقریباً فوری بعد ہی نوحہ گری شروع ہو گئی تھی۔ واقعہ کربلا کی یاد میں اموی اور عباسی دور میں مشہور مرثیے تحریر کے گئے اور ابتدائی ترین عزاداری سنہ 963ء میں بویہ سلطنت کے دور میں ہوئی۔ افغانستان، ایران، عراق، لبنان، آذربائیجان، بحرین، بھارت اور پاکستان میں اس دن عام تعطیل ہوتی ہے اور کئی دوسری نسلی و مذہبی برادریاں اس دن جلوس میں شریک ہوتی ہیں۔
اسلام میں مسجد حرام سب سے عظیم الشان اور مقدس مسجد سمجھی جاتی ہے، یہ مسجد سعودی عرب کے مغرب میں واقع شہر مکہ کے وسط میں واقع ہے۔ مسجد حرام کے وسط میں کعبہ ہے جو اسلامی عقیدہ کے مطابق، اللہ کی عبادت کے لیے زمین پر بنایا جانے والا پہلا گھر ہے۔ مسلمانوں کے نزدیک یہ مقام دنیا میں سب سے زیادہ مقدس و متبرک اور ان کا قبلہ ہے۔ چونکہ فتح مکہ کے موقع پر اس مسجد کے احاطہ میں کسی کو مارنا یا قتل کرنا ہمیشہ کے لیے حرام قرار دیا گیا تھا، اس لیے اس کا نام مسجد حرام رکھا گیا۔ اس مسجد میں ایک نماز ادا کرنے کا ثواب ایک لاکھ نمازوں کے برابر ہے۔ مسلمانوں کے نزدیک مسجد حرام کی اسی اہمیت کے پیش نظر خلفاء راشدین اور بعد میں آنے والے مسلم حکام و خلفاء نے مسجد کی توسیع کا خصوصی اہتمام جاری رکھا۔ تاریخ اسلام میں اس مسجد کی سب سے پہلی توسیع عمر بن خطاب کے ہاتھوں سنہ 17ھ میں ہوئی، اس کے بعد سے توسیع کا عمل مستقل چلتا رہا اور آج بھی جاری ہے۔
واشنگٹن، انڈیانا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک شہر جو انڈیانا میں واقع ہے۔
حرکی توانائی یا حرکتی توانائی, وُہ اِضافی توانائی جو کسی متحرک جسم کے پاس اُس کی حرکت کی وجہ سے ہوتی ہے۔ اِس کی تعریف یوں کی جاتی ہے کہ ‘‘مخصوص کمیت والے جسم کو سکون سے حالیہ سمتار میں تسریع کرنے کے لیے مطلوبہ کام کی مقدار’’.
لیو! میٹر طویل شیشے کی فنی کاری گری ہے جو سویڈن میں امیو سینٹرل سٹیشن اور ہاگا ضلع کے درمیان ایک سرنگ میں واقع ہے- اس کا افتتاح 7 نومبر 2012 میں امیو سینٹرل سٹیشن کے دوبارہ کھلنے کے وقت کیا گیا تھا-
دو دریاؤں کے درمیان کی زمین کو دوآب کہتے ہیں۔ پنجاب میں پانچ دریاؤں اور دریائے سندھ کے درمیان پانچ دوآب ہیں اور ان سب کے الگ الگ نام ہیں۔ دریائے راوی اور دریائے چناب کے درمیانی علاقے کو رچنا دوآب کہتے ہیں۔
شہرستان بوکان ایران کا ایک شہرستان ایران جو صوبہ آذربائیجان غربی میں واقع ہے۔
ایلن ٹاؤن، بفیلو، نیو یارک ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک محلہ و gay village جو نیویارک میں واقع ہے۔
مشرقی افریقہ وقت ایک منطقہ وقت ہے جو مشرقی افریقہ میں استعمال کیا جاتا ہے۔
ٹوئل، یوٹاہ ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک شہر جو ٹوئل کاؤنٹی، یوٹاہ میں واقع ہے۔
قصیدہ نور احمد رضا خان کا مشہور قصیدہ ہے، جو ان کے نعتیہ دیوان حدائق بخشش میں شامل ہے۔
منادور بھارت کا ایک رہائشی علاقہ جو مہاراشٹر میں واقع ہے۔
ماہی گیر ماہی پکڑ کر بیچنے والا ماہی گیر کہلاتا ہے۔
حلقہ این اے۔14 پاکستان کے صوبے خیبر پختونخوا سے قومی اسمبلی کے لیے ایک انتخابی حلقہ ہے۔ اس حلقے میں مزید صوبائی اسمبلی کے 3 حلقے موجود ہیں، یعنی پی ایف۔37، پی ایف۔38 اور پی ایف۔39۔
سبھا ضلع لیبیا کا ایک رہائشی علاقہ ہے۔
کینڈا کے صوبے برٹش کولمبیا میں بہنے والا ایک دریا-
ضلع فریدآباد شمالی بھارت میں واقع ریاست ہریانہ کے 21 اضلاع میں سے ایک ہے۔ ضلع کا صدر مقام فریدآباد ہے۔
تحصیل دروگ بلوچستان کے ضلع موسیٰ خیل کی ایک تحصیل ہے۔
>> پانچویں دہائی >>>
سہرارود ایران کا ایک گاؤں جو سہرارود رورل ضلع میں واقع ہے۔
کے لیے، میئن ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک شہر جو واشنگٹن کاؤنٹی، مینے میں واقع ہے۔
>> ساتویں دہائی >>>
نکی سیکس ایک فحش اداکارہ ہے۔
سلائی مشین سے کپڑے سلے جاتے ہیں۔ سلائی مشین کی دو اقسام ہیں دستی سلائی مشین دوسری برقی سلائی مشین۔ دستی سلائی مشین کو ہاتھ سے چلایاجاتا ہے جبکہ برقی سلائی مشین کو ایک موٹر سے چلایا جاتا ہے موٹر برقی رو سے چلتی ہے جس اوپر ایک لیور ہوتا ہے۔ جب لیور کو نیچے کیا جاتا ہے تو موٹر کی پلی گھومنے لگتی ہے۔کپڑے سلنے والے کودرزی یا درزنکہا جاتا ہے۔درزری اس مشین کو اس مہارت سے چلاتا ہے کہ نہ دھاگاٹوٹتا ہے نہ سلائی ٹیڑھی ہوتی ہے
شمالی مشی گن یونیورسٹی ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک جامعہ و ریاستہائے متحدہ کا عوامی تعلیمی ادارہ جو مشی گن میں واقع ہے۔
وینسلو ٹاؤن شپ، سٹیفنسن کاؤنٹی، الینوائے ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ جو سٹیفنسن کاؤنٹی، الینوائے میں واقع ہے۔
یونین کونسل خیرپور تحصیل کلرکہار ​​، ضلع چکوال، پنجاب، پاکستان کی یونین کونسل ہے .خیرپور اس کا صدر مقام ہے۔
تقی بن نجم الدین بن عبید اللہ حلبی المعروف ابو الصلاح حلبی فقیہ اور متکلم شام کے شہر حلب میں پیدا ہوئے.ان کی تاریخ ولادت مصدقہ و معلوم نہیں، تاریخ وفات سے اگر حساب کیا جائے تو غالباً ان کی پیدائش چوتھی صدی ہجری کے وسط میں سال 347 کی نکلتی ہے۔ابوالصلاح حلبی کی شہرت اور نام وری ان کی وہ علمی تصانیف ہیں جن سے تاریخ کے بہت سے جیّد علما، محدثین، اساتذہ اور مصنفین نے استفادہ کیا، ان لوگوں میں علامه مجلسی، شهید اول، شهید ثانی، علامه حلی جیسی نابغہ روزگار شخصیات اور بہت سے دیگر محققین و مصنفین شامل ہیں۔ اگرچہ ان کی تصانیف کا بیشتر حصہ ضائع ہو گیا لیکن جو باقی بچا وہ فقہ اور کلام میں ان کی عظمت کا نشان ہے۔
صوبہ آدیامان ترکی کا ایک ترکی کے صوبے جو ترکی میں واقع ہے۔
نکولا ٹیسلا  سائنسدان، موجد، میکانیکی اور برقیاتی انجنئیر تھے۔ کرویئشا کے علاقے سیمیگان میں پیدا ہوئے اور بعد ازاں امریکی شہریت حاصل کی۔ برقی توانائی کے میدان میں انھیں انیسویں اور بیسویں صدی کے دوران انقلابی ترقی برپا کرنے کی وجہ سے جانا جاتا ہے۔
سانچہ:Expand language/sandbox
انُویا بھاگوَت ایک بھارتی فلمی اداکارہ ہے۔
سدکووکے، مسوویاں صوبہ پولینڈ کا ایک رہائشی علاقہ جو Gmina Solec nad Wisłą میں واقع ہے۔
کھروڑ بھارت کا ایک رہائشی علاقہ جو چھتیس گڑھ میں واقع ہے۔
قریات، سعودی عرب سعودی عرب کا ایک رہائشی علاقہ جو صوبہ الجوف میں واقع ہے۔
سین-پیری-داٹلس
گلیویتسہ ایک شہر ہے جو پولینڈ میں واقع ہے۔ اس کی مجموعی آبادی 186,347 افراد پر مشتمل ہے، یہ سیلیزیا صوبہ میں واقع ہے۔
صوبہ امپیریا اطالیہ کا ایک اطالیہ کے صوبے جو لیگوریا میں واقع ہے۔
عربی متن · انگریزی ترجمہ
سینٹ-ہرمو
مکاتی ایک فلپائن کے شہر ہے جو فلپائن میں واقع ہے۔ اس کی مجموعی آبادی 529,039 افراد پر مشتمل ہے، یہ میٹرو منیلا میں واقع ہے۔
ڈیگز آبشار آبشار ہے جو کوئینزلینڈ، آسٹریلیا میں واقع ہے اس کے مقام بہاؤ کی مجموعی بلندی 45 میٹر ہے۔
اکیچوء، لوئر سلیسین وویوڈیشپ پولینڈ کا ایک رہائشی علاقہ جو Gmina Dzierżoniów میں واقع ہے۔
فینگ شوئی جمالیات کا ایک قدیم چینی طریقہ کار ہے جس کے بارے میں لوگوں کا یقین ہے کہ اس میں جنت اور زمین دونوں کے قوانین استعمال ہوتے ہیں اور اس کے ذریعہ مثبت چی حاصل کر کے کسی کی زندگی میں بہتری لائی جا سکتی ہے۔ اس فن کا اصل نام کان یو ہے۔
جسے عرف عام میں اے پی ڈی ایم کہا جاتا ہے۔ یہ اپوزیشن الائنس اے پی سی 2007 کے بعد منظر عام پر آیا۔ کیونکہ پیپلز پارٹی سے صدر مشرف کے وردی کے انتخاب کے موقع پر دیگر پارٹیوں کے اختلافات سامنے آئے یوں اے آر ڈی سے علاحدہ ہو کر نواز شریف نے ایک نئی الائنس کی تشکیل کی جس مندرجہ ذیل سیاسی جماعتیں شامل تھیں : 

جمع آبرود دیہی ضلع ایران کا ایک rural district of Iran جو Central District میں واقع ہے۔
سین-رادگوندے، گرس
 ذراتی طبیعیات میں موجود ضد ذرہ کے نظریے کا اگر وسعت دے کر مادے تک پھیلا دیا جائے تو، ضد مادہ کا نظریہ وجود میں آتا ہے اور اگر کوئی ذرہ اور اس کا ضد ذرہ ایک دوسرے کے مقابل آجائیں یا مل جائیں تو فنا  ہوجاتے ہیں اور وہ دونوں، کسی اور ذرہ میں تبدیل ہوجائیں گے جس کے ساتھ تبدیلی کی مقدار میں، آئن سٹائن کی مساوات،  E = mc2  کے مطابق توانائی کا اخراج ہوگا۔
کاؤآئی کاؤنٹی، ہوائی ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو ہوائی میں واقع ہے۔
آیزو 3166-2:LA آیزو 3166-2 میں لاؤس کے لیے اندراج ہے۔ بین الاقوامی تنظیم برائے معیاریت کی جانب سے شائع کیا جانے والا آیزو 3166 کا حصہ ہے۔
عربی متن · انگریزی ترجمہ
ابیضاض جیسا کہ نام سے ظاہر ہے کہ خون کی حالتِ ابیض یا سفید کی جانب تشبیہ سے بنایا گیا ایک لفظ ہے جو بیماری بنام سرطان کے لیے اختیار کیا جاتا ہے۔ چونکہ بات بالائی سطر میں خون کی آئی لہٰذا یہ اندازہ لگانے میں دیر نہیں ہونی چاہیے کہ یہ دراصل خون کے سرطان کا ذکر ہے۔ اس خون کے سرطان کا انگریزی نام ؛ دو الفاظ leuko بمعنی سفید اور aima بمعنی خون سے ملا کر بنایا جاتا ہے ؛ قصہ اس تمہید کا مختصر یوں کہ، خون کا ابیض ہوجانا ابیضاض کہلاتا ہے۔ خون کی یہ ابیض یا سفید رنگت اصل میں خود ایک تشبیہ ہے اور حقیقت میں خون دیکھنے میں خون کی طرح ہی نظر آتا ہے۔ چونکہ اس بیماری میں ابیضیات کے خلیات کسی وراثی خرابی وغیرہ) کی وجہ سے اپنی نشو و نما میں بے قابو ہو جاتے ہیں اور ان میں سرطانی خلیات کی کیفیات نمودار ہو جایا کرتی ہیں اس لیے ابیضاض ایک وسیع الاحاطہ اصطلاح ہے ؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ پھر ابیضیات کے خلیات بھی مختلف ذیلی اقسام میں منقسم ہوتے ہیں اور ان کی ہر قسم کے لیے ایک قسم کے الگ الگ سرطان کی کیفیت پیدا ہوتی ہے جن کو مشترکہ طور پر ابیضاض کہا جاتا ہے۔ 
کولڈواٹر ٹاؤن شپ، بٹلر کاؤنٹی، آئیووا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ جو Butler County میں واقع ہے۔
سینٹ-گاتیں -دس-بوس
سیاسی قیدی ایسے شخص کو کہا جاتا ہے جسے سیاسی وجوہات پر جیل میں ڈالا گیا ہو یا محبوس کیا گیا ہو، ممکنہ طور پر اپنے گھر میں، صرف سیاسی سرگرمیوں میں حصہ لینے کی پاداش میں یا پھر کسی سیاسی اثر اندازی کی وجہ سے۔ عام طور کوئی عمومی یا خصوصی جرم کا الزام لگا کر قید یا نظر بند کیا جاتا ہے۔
ایلومیناAlumina
مولّد تولید
ولسن کاؤنٹی، شمالی کیرولائنا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو شمالی کیرولائنا میں واقع ہے۔
اینگورے بلدیہ لٹویا کا ایک municipality of Latvia جو لٹویا میں واقع ہے۔
دیوان خواتی ریلوے اسٹیشن ]، بھارت میں واقع ہے۔
ینی داشکند آذربائیجان کا ایک رہائشی علاقہ جو بردع ضلع میں واقع ہے۔
بلخ شیر مزاری ، پاکستان کے مشہور سیاست دان اور سابق نگراں وزیر اعظم ہیں۔ 
سکندر شاہین ٹی وی کے مشہور اداکار گزرے ہیں۔ بے شمار ٹی وی ڈراموں اور فلموں اور اسٹیج ڈراموں میں کام کیا۔ ان کے یادگار ٹی وی ڈراموں میں زمین، وارث، سنہرے موسم اور پاگل، احمق اور بیوقوف شامل ہیں۔
>> ساتویں دہائی>>>
عین سیدی علی الجزائر کا ایک الجزائر کی بلدیات جو صوبہ الاغواط میں واقع ہے۔
الہٰ آباد کے قریب ایک گاؤں میں پیدا ہوئے۔ آپ کا اصل نام سیداکبر حسین رضوی تھا اور تخلص اکبر تھا۔ آپ 16 نومبر1846ء میں پیدا ہوئے۔ ابتدائی تعلیم سرکاری مدارس میں پائی اور محکمہ تعمیرات میں ملازم ہو گئے۔ 1869ء میں مختاری کا امتحان پاس کرکے نائب تحصیلدار ہوئے۔ 1870ء میں ہائی کورٹ کی مسل خوانی کی جگہ ملی۔ 1872ء میں وکالت کا امتحان پاس کیا۔ 1880ء تک وکالت کرتے رہے۔ پھرمنصف مقرر ہوئے۔ 1894ء میں عدالت خفیفہ کے جج ہو گئے۔ 1898ء میں خان بہادر کا خطاب ملا۔ 1903ء میں ملازمت سے سبکدوش ہو گئے۔ انہوں نے جنگ آزادی ہند 1857ء، پہلی جنگ عظیم اور گاندھی کی امن تحریک کا ابتدائی حصہ دیکھا تھا۔
شمالی دارفور سوڈان کا ایک رہائشی علاقہ جو سوڈان میں واقع ہے۔
جلال آباد، فضلکا بھارت کا ایک رہائشی علاقہ جو پنجاب میں واقع ہے۔
بینکس ٹاؤن شپ کے لیے آپ مندرجہ ذیل صفحات سے رجوع کر سکتے ہیں۔
کاستیلامارے دی ستابیا اطالیہ کا ایک شہر و کمونے جو صوبہ ناپولی میں واقع ہے۔
ایک بھارتی بالی وڈ فلم جو ٢٠١٢ میں رلیز ہوئی-
سدو، بنیں بینن کا ایک رہائشی علاقہ جو Avrankou میں واقع ہے۔
1673 یعنی 1673 ایک عدد اور ایک علامت ہے۔ کچھ عددی نظاموں میں 1672 سے بڑا یا زیادہ اور 1674 سے چھوٹا یا کم ہوتا ہے۔ گنتی میں اسے ایک ہزار چھ سو تہتر یا سولہ سو تہتر بولا جاتا ہے۔ اور اس سے پہلے ایک ہزار چھ سو بہتر یا سولہ سو بہتر اور اس کے بعد ایک ہزار چھ سو چوہتر یا سولہ سو چوہتر بولا جاتا ہے۔ 
بلیک راک ہوائی اڈا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ہوائی اڈا جو نیو میکسیکو میں واقع ہے۔
مسلسلہ میکانیات ، میکانیات کی ایک شاخ جو جنبشیات اور موادوں کے میکانیکی رویّے کے تجزیے سے تعلق رکھتی ہے۔
سینٹ-لوپ-دو-دورت
کوئٹہ پاکستان کا ایک قدیم شہر ہے جو صوبہ بلوچستان کا صوبائی دار الحکومت ہے۔ درج ذیل کوئٹہ کے کالج اور جامعات کی فہرست یہ ہے:

کوور  بھارت کا ایک رہائشی علاقہ جو آندھرا پردیش میں واقع ہے۔
بھیلا ہیتھر ریلوے اسٹیشن پاکستان میں واقع ہے۔
سینٹ-مارٹن-لبوول
آسگوڈ، مسوری ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو مسوری میں واقع ہے۔
ترت کول کرغیزستان کا ایک رہائشی علاقہ جو صوبہ اوش میں واقع ہے۔
توہوآکے، ایچی جاپان کا ایک رہائشی علاقہ جو چوبو علاقہ میں واقع ہے۔
بیخود دہلوی اردو کے شاعر تھے۔
قرآن مجید کی 77 ویں سورت جس کے 2 رکوع میں 50 آیات ہیں۔
سیالی بھگت ایک بھارتی فلمی اداکارہ ہے۔

حافظ محمد عبد اللہ المعروف ہادی سائیں حافظ الملت محمد صدیق قادری بانی بھرچونڈی شریف کے پہلے جانشین اور شیخ ثانی ہیں۔
فینئی کاؤنٹی چین کا ایک عوامی جمہوریہ چین کی کاؤنٹیاں جو شینیو میں واقع ہے۔
مڈوے، یوٹاہ ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک شہر جو واساچ کاؤنٹی، یوٹاہ میں واقع ہے۔
ویژہ قدر ویژہ سمتیہ ویژہ فضاء 
شہتیر یا گارڈر عمارتسازی میں اس بیم کو کہتے ہیں جو عمارت کے دوسرے حصوں کو سہارا فراہم کرتا ہے-
سپرنگیرویل میونسپل ہوائی اڈا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ہوائی اڈا ہے۔
شیلین یی خود مختار کاؤنٹی چین کا ایک عوامی جمہوریہ چین کی خود مختار کاؤنٹیاں جو کونمینگ میں واقع ہے۔
عثمانی ترک زبان یا لسان عثمانی، وہ ترک زبان ہے جو سلطنت عثمانیہ میں انتظامی و ادبی سطح پر بولی و پڑھی لکھی جاتی تھی۔ عثمانی ترک زبان میں عربی اور فارسی کے ہزاروں الفاظ شامل تھے۔ یہ زبان عربی رسم الخط میں ہی لکھی جاتی تھی۔
مولیDaikon
میٹروپولیٹن بورو روتھرہیم برطانیہ کا ایک رہائشی علاقہ جو انگلستان میں واقع ہے۔
ڈاج ٹاؤن شپ، ڈوبیوک کاؤنٹی، آئیووا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ جو ڈوبیوک کاؤنٹی، آئیووا میں واقع ہے۔
خلیل‌آباد  ایک گاؤں ہے جو ایران میں واقع ہے۔ اس کی مجموعی آبادی 379 افراد پر مشتمل ہے، یہ صوبہ اصفہان میں واقع ہے۔
قوش کؤپیر ضلع ازبکستان کا ایک ازبکستان کے اضلاع جو خوارزم صوبہ میں واقع ہے۔
اوکاڑہ ریلوے اسٹیشن پاکستان میں واقع ہے۔
بونویل ، نیو یارک ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک قصبہ جو اونائیڈہ کاؤنٹی، نیویارک میں واقع ہے۔
سعیر فلسطین کا ایک رہائشی علاقہ ہے۔
لومڑی اور شکاری کتا ایک مشہور امریکی کارٹون فلم ہے۔ یہ فلم والٹ ڈزنی پروڈکشن کی جانب سے بنا ئی گئی ہے- 10 جولائی 1981ء کو جاری ہو نے والی اس فلم کی کہا نی دو دوستوں : ایک سرخ لومڑی ٹوڈ اور ایک شکاری کتے کاپر کے گرد گھومتی ہے- ریلیز کے وقت یہ سب سے مہنگی متحرک فلم تھی-
سین-پٹرونلے، کیوبک کینیڈا کا ایک رہائشی علاقہ جو L'Île-d'Orléans Regional County Municipality میں واقع ہے۔
میرٹھ ایک مشہور شہر ہے جس میں مدرسہ اسلامی کی بنیاد عالم دین مولانا محمد ہاشم رئیس میرٹھ نے رکھی۔
>> چھٹی دہائی>>>
ابوظبی متحدہ عرب امارات کی 7 امارتوں میں سب سے بڑی امارت ہے اور اس کا شہر ابوظبی ملک کا دارالحکومت ہے۔ یہ خلیج فارس کے وسط مغربی ساحل پر انگریزی حرف T کی شکل کے ایک جزیرے پر آباد ہے۔ جہاں 2000ء کے اندازے کے مطابق 10 لاکھ نفوس آباد ہیں جن میں 80 فیصد غیر ملکی تارکین وطن ہیں۔
ارل ویلبر ستھر لینڈ جے آرایک امریکی ماہر حیاتیاتی کیمیاء و ماہر ادویات تھے جنھوں نے 1971 کا نوبل انعام وصول کیا تھا۔ 
سلطنت ہسپانیہ یا ہسپانوی سلطنت تاریخ عالم کی بڑی سلطنتوں اور اولین عالمی ریاستوں میں سے ایک تھی۔ اس سلطنت میں یورپ، بر اعظم امریکا، افریقا، ایشیا اور اوقیانوسیہ کے علاقے اور نو آبادیات شامل تھیں جو 15 ویں صدی سے 20 ویں صدی تک ہسپانوی قبضے میں رہیں۔ اسپین 1492ء میں سقوط غرناطہ، یعنی استرداد کے خاتمے، کے ساتھ ہی ایک متحد بادشاہت کے طور پر ابھرا؛ اسی سال کرسٹوفر کولمبس کی زیر کمان پہلی ہسپانوی کھوجی مہم نے بحر اوقیانوس کے پار 'نئی دنیا' دریافت کی اور یوں نو آبادیاتی دور کا آغاز کیا جس نے اگلی کئی صدیوں تک کمزور ممالک کو طاقتور ممالک کی غلامی ڈال دیا۔ ہسپانوی سلطنت کا مرکزی حصہ مغربی نصف کرہ تھا۔
مریاہو بھارت کا ایک رہائشی علاقہ جو جونپور ضلع میں واقع ہے۔
عربی متن · انگریزی ترجمہ

نیلوفر خاتون سلطنت عثمانیہ کے دوسرے سلطان اورخان اول کی بیوی اور والدہ سلطان تھی۔ نیلوفر خاتون اگکے سلطان مراد اول کی والدہ تھی۔
وارنٹن، انڈیانا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو انڈیانا میں واقع ہے۔
واریزے اطالیہ کا ایک کمونے جو صوبہ واریزے میں واقع ہے۔
یلو سلفر، ورجینیا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو Montgomery County میں واقع ہے۔
 
سینیکا کاؤنٹی، اوہائیو ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو اوہائیو میں واقع ہے۔
فہرست متعلقہ مضامین نیوزی لینڈ درج ذیل ہے
ویلنگٹن ٹاؤن شپ، الپینا کاؤنٹی، مشی گن ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ جو الپینا کاؤنٹی، مشی گن میں واقع ہے۔
سینٹی میٹر سم لمبائی کی ایک اکائی ہے جو میٹر کے سوویں حصے کے برابر ہے۔ میٹر بین الاقوامی نظام اکائیات میں لمبائی کی بنیادی اکائی ہے۔ ایک سینٹی میٹر میں 10 ملی میٹر ہوتے ہیں۔ایک انچ میں 2.54 سینٹی میٹر ہوتے ہیں اور ایک سینٹی میٹر میں 0.3937 انچ ہوتے ہیں۔
►►◀◀ دسمبر
جنوبی کوریا ایشیائی کھیل 2014 کا میزبان اور شریک ملک ہے۔ ایشیائی کھیل 2014 جنوبی کوریا کے شہر انچیون میں 19 ستمبر سے 4 اکتوبر 2014ء تک جاری رہیں گے۔
ٹرنٹن ، وسکونسن, Wisconsin) ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک انانکارپوریٹڈ کمیونٹی جو مینیسوٹا میں واقع ہے۔
برج آتش نشانی تبریز، موجودہ ایران میں واقع ہے۔ یہ برج 1917ء میں تعمیر کیا گیا تھا۔ اِس کی بلندی 23 میٹر ہے۔ یہ شہر میں آتشزدگی کی خبر کے لیے تعمیر کیا گیا تاکہ اگر شہر میں کہیں آتشزدگی کا واقعہ پیش آئے تو برج پر کھڑا دربان اطلاع کرسکے۔ اِس برج پر ایک دربان 24 گھنٹے کھڑا رہتا تاکہ وہ پورے شہر میں کسی بھی آتشزدگی یا دھوئیں کو دیکھ سکے اور فوراً اِطلاع کرے۔ اگر کہیں ایسا واقع رونما ہوتا تو وہ دربان آگ بجھانے والی انتظامیہ کو مطلع کردیتا۔ ایران میں انسداد آتشزدگی کا پہلا محکمہ 1832ء میں قائم ہوا جو باقاعدہ شہنشاہ روس کی امداد سے تعمیر ہوا۔ 
بیت اللہ محسود پاکستانی طالبان کے پشتون النسل سربراہ تھے اور پاکستان کے قبائلی علاقے وزیرستان میں جاری جنگ میں عسکریت پسند کاروائیوں کی سربراہی کر تے تھے۔ محسود، وزیری قبلے کے چار ذیلی قیبلوں میں سے ایک ذیلی قیبلہ ہے۔ محسود اصل میں اردو کے لفظ حسد سے بنا ہے جس سے حاسد بھی بنایا جاتا ہے، اردو اور دیگر علاقائی زبانوں میں دیگر بیشمار الفاظ کی طرح انکی اساس بھی عربی ہے بیت اللہ محسود کی پہلی شادی بنوں میں ہوئی تھی۔ لیکن ان کی پہلی بیوی سے کسی قسم کی اولاد نہیں تھی اس لیے انہوں نے گزشتہ سال جنوبی وزیرستان کے ایک قبائلی سردار ملک اکرام الدین کی بیٹی سے دوسری شادی کی۔ ملک اکرم الدین ان کے قریبی رشتہ داروں میں سے ہیں۔ یہی وہ ملک اکرم الدین ہیں جن کے گھر پر ہونے والے میزائل حملے میں بیت اللہ کی ہلاکت ہوئی ہے۔
نحمیاہ  یہودیوں کی بابل اسیری کے زمانہ میں ارتخششتا اول، شہنشاہ ایران جس کا دور 465 سے 424 قبل مسیح ہے،کے قابل اعتماد اور با وفا ساقی تھے۔ بادشاہ کو اُس کی دلپسند مشروبات بہم پہنچانے کا کام ایک اعلیٰ عہدہ سمجھا جاتا تھا، اس کی وجہ یہ تھی کہ شاہی ساقی صرف مشروبات ہی باہم نہیں پہنچاتا تھا بلکہ بادشاہ کا رازدار اور مشیر بھی ہوتا تھا۔ اس اعلیٰ عہدے پر فائز ہوتے ہوئے بھی حضرت نحمیاہ کے دل میں ایک معمولی شہر یروشلیم واپسی کی خواہش رہتی تھی۔ آپ بڑے خدا ترس اور راست باز شخص تھے اور تمام امرا اور درباری آپ کے تدبر اور سیاسی شعور کے قائل تھے۔عزرا کی یروشلیم کو واپسی کے 12 سال بعد آپ خود بھی عازم یروشلیم ہوئے۔ بادشاہ نے آپ کی خدمات سے خوش ہو کر آپ کو واپسی کی اجازت عطا فرمائی۔ چونکہ آپ سیاست سے دلچسپی رکھتے تھے، آپ یروشلیم کے گورنر کی حیثیت سے سرفراز کیے گئے۔ اُن دنوں یروشلیم چاروں طرف سے دشمنوں سے گھر ہوا تھا۔ آپ نے دشمنوں کو یروشلیم کے خلاف کبھی کامیاب نہ ہونے دیا۔ اس کتاب کے مطالعہ سے پتا چلتا ہے کہ آپ نے یروشلیم کی فصیلوں کو ازسر نو تعمیر کرنے میں کامیابی حاصل کی اور شہر والوں کو اپنے دشمنوں کا ڈٹ کر مقابلہ کرنے کی ہمت دلائیَ۔ آپ نے اپنی واپسی پر شہر کی خستہ حالت ملاحظہ فرمائی اور آپ کو اُس شہر کی فوری مرمت اور اُس کی فصیلوں کو از سر نو تعمیر کرنے کا خیال آیا۔ بادشاہ نے نہ صرف آپ کو یروشلیم واپسی کی اجازت دی بلکہ شہر کی تعمیر نو کے لیے جس سازوسامان کی آپ کو ضرورت تھی، وہ سامان آپ کو فراہم کیا۔ آپ نے باوجود مخالفت کے اپنی اصطلاحات جاری رکھیں اور صرف باون دنوں میں دن رات محنت کر کے تعمیر کے کام کو انجام دیا۔ نحمیاہ نے کتاب توریت کو ڈھونڈ کر اسے بنی اسرائیل کو حرف بہ حرف پڑھ کر سنایا۔ کتاب توریت کی بازیافتگی کے نتیجہ میں بعض احکام اور اہم مذہبی رسومات جنہیں لوگ تقریباً فراموش کر چکے تھے، پھر سے رائج کی گئیں۔ آپ کچھ عرصہ کے لیے بابل لوٹ گئے مگر جلد ہی پھر یروشلیم آ کر یہودیوں کی سماجی، مذہبی اور سیاسی زندگی کو سدھارنے کی غرض سے کئی اقدامات کیے اور مکروہات کا سدباب کیا اور اپنی قوم اسرائیل کو آزادی کا سانس لینے اور خوشحال زندگی بسر کرنے کا موقع بخشا۔ آپ کی تمام اصطلاحات کی تمام کوششوں میں خدا کی مدد ہمیشہ آپ کے شامل حال رہی اور عزرا اور ملاکی نے بھی آپ کو بہت سہارا دیا۔نحمیاہ سے کتاب مقدس کی ایک کتاب نحمیاہ بھی منسوب ہے۔ بعض شواہد کی بنا پر اس کتاب کو 423 سے 400 قبل مسیح کی تصنیف سمجھا گیا ہے۔
لندن کے بروملی بورو کا ایک علاقہ یا ضلع-
ڈاوسن کاؤنٹی، جارجیا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو جارجیا میں واقع ہے۔
بینٹن ہاٹ سپرنگز، کیلیفورنیا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک انانکارپوریٹڈ کمیونٹی جو مونو کاؤنٹی، کیلیفورنیا میں واقع ہے۔
کونکورڈ، الینوائے ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک آباد مقام جو الینوائے میں واقع ہے۔
امام محمد بن حسن شیبانی کی ان کتابوں میں سے ایک کتاب کیسانیات کہلاتی ہے جسے انہوں نے سلیمان بن شعیب کیسانی کو لکھوایا جب اس علاقے میں قاضی تھے یہ ان 6 کتابوں کے علاوہ ہے جنہیں ظاہر روایت کہا جاتا ہے۔ کیسانیات کو سلیمان بن شعیب کیسانی نے امام محمد سے روایت کیا ہے انہیں کیسانیات فی المسائل بھی کہا جاتا ہےکیسانیاترقیات،جرجانیات، ہارونیاتایسی کتابیں ہیں جوامام محمد سے ایسی روایات صحیحہ ثابتہ اور ظاہرہ سے مروی نہیں ہیں جیسی کہ پہلی چھ کتابیں ہیں یا پھر وہ مسائل ان کتابوں کے علاوہ دوسری کتابوں میں مذکور ہیں۔
برطانوئی ہند کے صوبے اور علاقے انگریزوں نے اپنے دور حکمرانی میں برصغیر کو انتظآمی طور پر مختلف علاقوں اور صوبوں میں بانٹ رکھا تھا اور کام انھوں نے سنہ 1612 ء سے 1947 تک جاری رکھا۔ اس انتظامی تایخ کو تین مختلف ادوار میں تقسیم کیا جاتا ہے۔ 
امین شریعت سبطین رضا خان قادری بریلوی
اتیمدائی ریلوے اسٹیشن تمل ناڈو، بھارت میں واقع ہے۔
کوپن ہیگن ڈنمارک کا دار الحکومت اور سب سے بڑا شہر ہے۔ یہ ڈنمارک کے جزیرے زیلینڈ پر واقع ہے۔ 1 جنوری 2012 تک اس کی شہری آبادی 1,213,822 تھی۔ کوپن ہیگن کو لگاتار کئی دفعہ بہترین معیار زندگی والا شہر کے طور پر چنا جا چکا ہے اور یہ دنیا کے ماحول دوستانہ شہروں میں ایک ہے۔ لوگ کام پر آنے جانے کے لیے سائیکل کا استعمال کرتے ہیں۔ مجموعی طور پر روزانہ اوسطا 1،2 ملین کلومیٹر سائیکل چلایا جاتا ہے۔
میلجویل، جارجیا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک شہر جو جارجیا میں واقع ہے۔
باسلیدی ایک قدیم مسیحی فرقہ جس کا بانی باسلید تھا۔ ان کا عقیدہ تھا کہ یسوع مصلوب نہیں ہوا بلکہ شمعون قرینی ان کے عوض گرفتار کیا گیا اور صلیب پر چڑھایا گیا۔
ہیملوک آبشار  ) آبشار ہے جو ریاست جارجیا، ریاستہائے متحدہ امریکا میں واقع ہے اس کے مقام بہاؤ کی مجموعی بلندی 90 فٹ ہے۔
آلڈن ٹاؤن شپ، مکہینری کاؤنٹی، الینوائے  ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ریاستہائے متحدہ کا ٹاؤن شپ و ٹاؤن شپ جو مکہینری کاؤنٹی، الینوائے میں واقع ہے۔
بلڈی ریلوے اسٹیشن، بھارت میں واقع ہے۔
مائے ٹوین، لامپھون تھائی لینڈ کا ایک رہائشی علاقہ جو لیمپھون صوبہ میں واقع ہے۔
ژو رانگ جی چین کے ممتاز سیاسی رہنما۔ انہوں نے 1998ء میں چین کے وزیر عظم کا عہدہ سنبھالا۔ چین کو مالی استحکام بخشنے کے لیے انہوں نے کئی سرکاری اداروں کو نجی ملکیت میں دینے کا اہتمام کیا جسے مغرب کے اقتصادی ماہرین نے بڑا سراہا۔
زغک ایران کا ایک رہائشی علاقہ جو صوبہ سیستان و بلوچستان میں واقع ہے۔
خاکالتینانگو گواتیمالا کا ایک شہر جو ہویہویتینانگو محکمہ میں واقع ہے۔
آرادان، ایران ایک شہر ہے جو ایران میں واقع ہے۔ اس کی مجموعی آبادی 4,959 افراد پر مشتمل ہے، یہ صوبہ سمنان میں واقع ہے۔
یاووریک چیک جمہوریہ کا ایک بلدیہ جو برنو-کنٹری ضلع میں واقع ہے۔
سینٹ-گیورگس-سر-چر

حلقہ پی پی-276 پنجاب صوبائی اسمبلی کا ایک انتخابی حلقہ ہے۔
پاکستان سے تعلق رکھنے والے سلفی مجاہدین کی تنظیم ہے۔ جو افغانستان میں روس کے خلاف جہاد کے دوران وجودمیں آئی۔ افغانستان سے روس کی واپسی کے بعد اس جماعت نے کشمیر کا رخ کیا اور انڈین فوج کے خلاف عسکری کاروائیاں شروع کر دیں۔ اپنے مخصوص انداز اور بہادری کی وجہ سے لشکر نے بہت جلد نام پیدا کیا اور اپنا نیٹ ورک وادی سے کشمیر کے ہندو اکثریت والے علاقے جموں تک وسیع کر دیا۔فدائی کاروائیوں کا اغاز کا اغاز بھی لشکر نے ہی کیا۔2001میں صدر مشرف نے عالمی دبائو پر لشکر طیبہ پر پابندی عائد کردی۔ جس کے بعد اس نے اپنا تنظیمی ڈھانچہ بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں منتقل کر دیا اور اپنی عسکری کاروائیاں جاری رکھیں۔ ایک رپورٹ کے مطابق اب تک 5500کارکنان بھارت کیخلاف عسکری کاروائیوں میں شہید ہوچکے ہیں۔
بریکشہ مراکش کا ایک rural commune of Morocco جو طنجہ تطوان الحسیمہ میں واقع ہے۔
سینٹرل وسکونسن ایئرپورٹ ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ہوائی اڈا جو میراتھن کاؤنٹی، وسکونسن میں واقع ہے۔
آزہیگوڈی بھارت کا ایک رہائشی علاقہ جو تمل ناڈو میں واقع ہے۔
لا مارنی
لارڈجیم الجزائر کا ایک رہائشی علاقہ جو صوبہ تسمسیلت میں واقع ہے۔
موتیہاری بھارت کا ایک آباد مقام جو مشرقی چنپارن ضلع میں واقع ہے۔
لی کاؤنٹی، مسیسپی ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو مسیسپی میں واقع ہے۔
سیگ پلازا چین کے شہر شینزین میں واقع ایک فلک بوس عمارت ہے۔ اس عمارت میں 70 منزلیں ہیں اور اس کی بلندی 356 میٹر ہے۔ اس کی تعمیر 2000 میں مکمل ہوئی۔
جنیوا کاؤنٹی، الاباما ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو الاباما میں واقع ہے۔
سامریہ  اسرائیل کی سرزمین میں ایک قدیم شہر تھا۔ یہ مملکت اسرائیل کا دار الحکومت تھا۔
جنووکے، وووکواوک کاؤنٹی پولینڈ کا ایک رہائشی علاقہ جو Gmina Lubanie میں واقع ہے۔
بروئچینی لٹویا کا ایک شہر جو Brocēni municipality میں واقع ہے۔
ووچنگ ضلع چین کا ایک ضلع ہے جو تیانجن میں واقع ہے۔
بلیک ویل گلیشیر ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک گلیشیر جو مونٹانا میں واقع ہے۔
فورفار قلعہ نما محل ایک گیارھویں صدی کا قلعہ نما محل یا محل نما قلعہ ہے، جو اسکاٹلینبڈ کے ٹاؤن فورفار کے مغرب سمت بنا ہوا ہے۔
فیض آباد، تاجکستان تاجکستان کا ایک آباد مقام جو جمہوریہ ماتحتی اضلاع میں واقع ہے۔
انڈیا آفس ریکارڈز دستاویزات کا ایک خاصا بڑا ذخیرہ جو سنہ 1600ء سے 1947ء تک کمپنی راج اور برطانوی راج کے ادوار پر مشتمل ہندوستان کے دور حکومت سے متعلق ہے۔ یہ ذخیرہ لندن کی برٹش لائبریری میں موجود اور عوامی دسترس میں ہے۔ 
ایبٹ آباد ہاکی سٹیڈیم پاکستان کے صوبہ سرحد میں واقع شہر، ایبٹ آباد میں ایک بڑا فیلڈ ہاکی کے کھیل کا میدان ہے۔
اجزائے ضربی ہر عدد کے جتنے صحیح قاسم ہوں ان سب کو اجزائے ضربی کہتے ہیں۔ 
ہائپو سنٹر وہ جگہ ہوتی ہے جہاں چٹانوں میں توانائی محفوظ ہوتی ہے۔ اسی جگہ سے توانائی کا اخراج شروع ہوتا ہے۔ یہ وہی پوائنٹ ہوتا ہے جہاں سے پوائنٹ پھیلنا شروع ہوتا ہے۔ یہ پوائنٹ زلزلہ مرکز کے عین نیچے ہوتا ہے۔ ہائپو سنٹر اور زلزلہ مرکز کا فاصلہ فوکل یا ہائپو سنٹرل گہرائی کے نام سے جانا جاتا ہے۔۔
کروکر کے لیے آپ مندرجہ ذیل صفحات سے رجوع کر سکتے ہیں۔
1259 یعنی 1259 ایک عدد اور ایک علامت ہے۔ کچھ عددی نظاموں میں 1258 سے بڑا یا زیادہ اور 1260 سے چھوٹا یا کم ہوتا ہے۔ گنتی میں اسے ایک ہزار دو سو انسٹھ یا بارہ سو انسٹھ بولا جاتا ہے۔ اور اس سے پہلے ایک ہزار دو سو اٹھاون یا بارہ سو اٹھاون اور اس کے بعد ایک ہزار دو سو ساٹھ یا بارہ سو ساٹھ بولا جاتا ہے۔
یوسف آباد، تہران ایران کا ایک رہائشی علاقہ جو جلیل آباد رورل ضلع میں واقع ہے۔
لوگان ائیر برطانیہ کی ہوائی کمپنی ہے ۔ لوگان ائیر کا مرکزی دفتر برطانیہ کے ائیر پورٹ Glasgow International Airport پر واقع ہے۔
تخت شری حضور صاحب جسے حضور صاحب نندیڑ بھی کہا جاتا ہے سکھوں پانچ تختوں میں سے ایک ہے۔ یہ مغربی بھارت کی ریاست مہاراشٹر کے شہر ناندیڑ میں دریائے گوداوری کے کنارے واقع ہے۔ یہ گردوارہ گروگوبند سنگھ کے مقام وفات ہے۔ اسے 1832ء سے 1837ء کے دوران رنجیت سنگھ کے حکم پر تعمیر کیا گیا۔
شارجہ کرکٹ ایسوسی ایشن اسٹیڈیم  جسے عام طور پر شارجہ کرکٹ اسٹیڈیم کہا جاتا ہے شارجہ، متحدہ عرب امارات میں ایک کرکٹ اسٹیڈیم ہے۔ 
فینٹن ٹاؤن شپ، مشی گن ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک چارٹر ٹاؤن شپ جو Genesee County میں واقع ہے۔
انیانگ، گیئونگی ہے جو جنوبی کوریا میں واقع ہے۔ اس کی مجموعی آبادی 609,023 افراد پر مشتمل ہے، یہ گیئونگی صوبہ میں واقع ہے۔ 
کلاس روم کے نظم سے مراد وہ ساری سرگرمیاں شامل ہیں جن سے کہ ایک تدریسی ادارہ روز آنہ کے درس و تدریس کی سرگرمیاں بہ حسن و خوبی طالب علموں کو پہنچا سکے۔ یہ سرگرمیاں اسکولی سظح سے لے کر کالج اور جامعاتی سطح تک ہو سکتی ہیں۔ اس میں روایتی سطح پر تعلیم بھی شامل ہو سکتی ہے، اس کے علاوہ عارضی کورس بھی ممکن ہیں، مثلًا بول چال کی انگریزی، کوئی کمپیوٹر یا بہی کھاتے کا کورس یا فنی تعلیم جس میں خیاطی، تیمار داری اور طبی تجربہ گاہ کا کورس یا پھر کوئی مذہبی بھی شامل ہو سکتا ہے۔ کلاس روم کے نظم میں جن باتوں کا خاص خیال رکھا جاتا ہے وہ اس طرح ہیں:1. درسی نصاب کا تعین: یہ کام کبھی تعلیمی ادارہ جات کرتے خود ہیں تو کبھی کبھی یہ کام ان پر گرفت کرنے والی تاسیسات کرتی ہیں، مثلًا کوئی اسکول بورڈ، یونیورسٹی، وغیرہ۔2۔ کورسوں کا انتخاب: ایک اسکول میں کورس جماعت واری اساس پر مختلف ہو سکتا ہے۔ تاہم کالج اور جامعہ کی صورت حال میں ادارے کی نوعیت کے حساب سے اس کا تعین ہو سکتا ہے۔ مثلًا اگر کوئی قانون کا کالج ہے تو اس میں عمومی قانونی تعلیم کے ساتھ ساتھ پیٹینٹ، حقوق نسخہ اور عائلی قانون کے کورس اصل کورس کا حصہ بھی ہو سکتے ہیں یا الگ سے پڑجائے بھی جا سکتے ہیں۔ کوئی کورس طویل مدتی بھی ہو سکتا ہے اور کبھی کبھی مختصر مدتی بھی ممکن ہے۔3۔ میقاتی اور سالانہ کورس: سالانہ کورس میں طلبہ پورے سال ایک مخصوص زمرے کے مضامین پڑھتے ہیں۔ جب کہ اعلٰی تعلیم میں میقاتی نظام یا سمسٹر سسٹم رائج ہے جس میں ہر چھ مہینے یا چار مہینے میں نئے مضامین پڑھائے جاتے ہیں۔۔4 امتحانی نظام: کلاس روم کتنی مؤثر رہی ہے، اس کو جانچنے کے لیے کبھی کبھی تعلیمی اداروں میں، خاص طور پر کالجوں میں ہی امتحانات لیے جاتے ہیں جنہیں انٹرنل کہا جاتا ہے۔ ہر سال یا میقات کے اختتام پر جامعے کی جانب سے امتحان ہوتا ہے، جسے یکسٹرنل کہا جاتا ہے۔ ۔5 سطح کے حساب سے کورس کی تدریس کی نوعیت میں فرق ممکن ہے۔ اسکولی سطح تختہ سیاہ اور سفید یا کبھی کبھی خاص مواقع پر رنگین چاک پیسوں کا استعمال عام ہے۔ اس کے بر عکس کالجوں میں یا تو وہی سطح تختہ سیاہ اور سفید چاک پیسوں کا استعمال ہوتا ہے، ہا ماکر کا استعمال ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ اسکولوں اور کالجوں کی تعلیم میں کئی بار کمپیوٹ اور ایل سی ڈی کا استعمال بھی کیا جاتا ہے۔ کبھی کبھی ٹیلی ویژن اور وی سی آر بھی مستعمل ہوتے ہیں۔6۔ کلاس روم کے نظم میں درس کی تفہیم، مشکل پہلوؤں کو آسان زبان میں سمجھانا اور نہ سمجھی گئی باتوں کو طلبہ کے استفسار اور ضرورت کے حساب سے کھل کر بیان کرنا ایک اہم جز ہے۔ 7۔ اسکولوں کی سطح پر عمومًا مکمل نوٹس بچوں کو دینے کا رواج ہے۔ جب کہ کالجوں میں کلاس روم میں تعلیمی موضوعات کے اہم نکات کو سمجھانے اور مباحثے پر زیادہ توجہ دی جاتی ہے۔8۔ طلبہ کی صلاحیت ابھارنے کے لیے ان سے خود کسی منتخب موضوع پر خطاب کروانے، طلبہ کے آپس میں صحت مند گفتگو کرانا بھی کلاس روم کے نظم میں داخل ہے۔9۔ تعلیمی اداروں میں کچھ بگڑے ہوئے نوجوانوں یا بچوں کا ہونا ایک عام بات ہے۔ ان کے ساتھ کس طرح معاملہ طے کیا جائے، یہ کلاس روم کے نظم کی خوبی ہے۔ حالیہ عرصوں میں جسمانی سزا ایک موضوع بحث بن چکا ہے کہ کبھی اس بہانے بچوں پر ظلم اور زیادتی برپا کی جاتی ہے۔
ہاکوداتے، ہوکائیدو ایک جاپان کا مرکزی شہر ہے جو جاپان میں واقع ہے۔ اس کی مجموعی آبادی 279,851 افراد پر مشتمل ہے، یہ ہوکائیدو میں واقع ہے۔
خیبر پختونخوا کا ایک کوہستانہ ضلع ہے۔ سوات ايک سابقہ رياست تھی جسے 1970ء ميں ضلع کي حيثيّت دي گئي۔ ملاکنڈ ڈويژن کا صدر مقام سیدو شریف اس ضلع ہي ميں واقع ہے۔ سوات کو خیبر پختونخوا کے شمالي خطے ميں امتيازي حيثيّت حاصل ہے۔rخی اہمیت
انکینی ریجنل ہوائی اڈا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ہوائی اڈا جو آئیووا میں واقع ہے۔
محلہ ایک بڑے شہر، قصبہ، مضافات یا دیہی علاقہ کے اندر ایک جغرافیائی مقامی کمیونٹی ہے۔
سایباغ ضلع چین کا ایک district of China جو ارومچی میں واقع ہے۔
اڈیالہ پاکستان کے شہر راولپنڈی میں واقع ایک گاؤں کا نام ہے -سنٹرل جیل راولپنڈی کو اڈیالہ جیل بھی کہا جاتا ہے جو اس گاؤں سے 4 کلومیٹر کی دوری پر واقع ہے -
ایچ ایم ایس پنجابی برطانوی شاہی سمندری فوج کا لڑاکا سمندری جہاز تھا۔ یہ دوسری جنگ عظیم میں شریک تھا اور ایک اور برطانوی سمندری جہاز سے ٹکر کھا کے ڈوب گیا۔ ایچ ایم ایس پنجابی 18 دسمبر، 1937ء کو سمندر میں اتارا گیا۔ اور 23 مارچ، 1939ء کو یہ سمندری فوج میں شامل کیا گیا۔ اس کو برطانیہ کی حفاظت کرنے والے سمندری بیڑے میں شامل کیا گیا۔ اس کے فرائض میں سمندری جہازوں کے قافلوں پر نظر رکھنا تھا۔ 1 مئی، 1942ء کو یہ ایک بڑے برطانوی سمندری جہاز کنگ جارج سے ٹکرا کے ڈوب گیا۔ اس کا نام اس وقت کی سلطنت برطانیا کے خطۂ پنجاب کے نام پر رکھا گیا تھا۔ 
قبل از اسلام خانۂ کعبہ کی تعمیر و مرمت کے دوران حجر اسود کی تنصیب کے معاملے پر عرب قبائل کا ایک دوسرے پر تلواریں سونت لینا اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے حسن تدبیر سے معاملے کا بہترین حل نکل آنا تاریخ میں واقعۂ تحکیم کے نام سے جانا جاتا ہے۔ 
سد آباد-فندرسک ایران کا ایک گاؤں جو Fenderesk-e Shomali Rural District میں واقع ہے۔
مادوان سفلی ایران کا ایک رہائشی علاقہ جو صوبہ کہگیلویہ و بویراحمد میں واقع ہے۔
ادیسر ریلوے اسٹیشن، بھارت میں واقع ہے۔
برینڈن، نیو یارک ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک رہائشی علاقہ جو نیویارک میں واقع ہے۔
آلاشت ایران کا ایک شہر جو Central District میں واقع ہے۔

یبارتتی بھارت کا ایک رہائشی علاقہ جو Belgaum district میں واقع ہے۔
وسیتین ضلع چیک جمہوریہ کا ایک فہرست چیک جمہوریہ کے اضلاع جو زلین علاقہ میں واقع ہے۔
برزیسکو کاؤنٹی پولینڈ کا ایک پوویات جو اصغر پولینڈ صوبہ میں واقع ہے۔
سینٹ-براسو
دوقوز خاتون ایل خانی سلطنت کی ملکہ اور ہلاکو خان کی بیوی اور اباقا خان کی ماں تھی۔
رع یا رے قدیم مصری شمسی دیوتا تھا۔
الیکسس ٹیکسس  ایک امریکی فحش اداکارہ ہے۔ اس نے 2006 میں 21 سال کی عمر میں فحش نگاری کے پیشے میں قدم رکھا۔ الیکسس اپنی سرین کے بڑے حجم کی وجہ سے خاص طور پر شہرت رکھتی ہے۔ اس کے باوجود اس نے فحش فلموں میں دبری جماع کا آغاز ذرا دیر سے کیا اور ایسے مناظر انتہائی محدود تعداد میں فلمبند کروائے ہیں۔
پیتارگو قبرص کا ایک گاؤں و کمیونل کونسل جو ضلع پافوس میں واقع ہے۔
کارکیلا فن لینڈ کا ایک قصبہ اور بلدیہ جو Uusimaa میں واقع ہے۔
صنعاء عرب ملک یمن کا دار الحکومت ہے جو ملک کے وسطی حصے میں واقع ہے یہ شہر کسی یمنی صوبے کا حصہ نہیں بلکہ الامانۃ العاصمہ ہے یعنی اسلام آباد اور نئی دلی کے طرح صوبوں سے ایک الگ حیثیت رکھتا ہے
یواکم رنینگ ایک نارویجن فلمی ہدایت کار ہے۔
باﮈہ ریلوے اسٹیشن سندھ، پاکستان میں واقع ہے۔ 
ہینان  عوامی جمہوریہ چین کا ایک صوبہ ہے جو ملک کے وسطی حصے میں واقع ہے۔167،000 مربع کلومیٹر کے علاقے کے ساتھ ہینان زرخیز اور گنجان آباد شمالی چین میدانی علاقے کے ایک بڑے حصے پر محیط ہے۔ اس کے ہمسایہ صوبے شانسی، شنسی، ہیبئی، شانڈونگ، انہوئی اور ہوبئی ہیں۔
مغول سلطنت تیرھویں اور چودھویں صدیوں میں ایشیا میں قائم کی گئی- یہ سلطنت مشرقی یورپ تک پھیلی ہوئی تھی- 1206 ء میں چنگیز خان نے اپنے آپ کو مغول قوم کا حاکم اعلان کیا- جب وہ 1227میں مرا تو وہ وسطی ایشیا ، شمالی چین اور مشرقی فارس کا کچھ حصه فتح کر چکا تھا -چنگیز خان كے بعد اس کے جانشینوں نے فتوحات کا سلسلہجاری رکھا‎-‎ یہاں تک كے منگول سلطنت مشرقی یورپ سے مغربی ایشیا تک پھیل گئی جس میں مشرق وسطی اور وسطی ایشیا بھی شامل تھے‎-‎
مڈلبری، وسکونسن ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک انانکارپوریٹڈ کمیونٹی جو وسکونسن میں واقع ہے۔
بگ فور ماؤنٹین ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک پہاڑ جو ریاست واشنگٹن میں واقع ہے۔
میر تقی میر اصل نام میر محمد تقى اردو كے عظیم شاعر تھے۔ میر ان کا تخلص تھا۔ اردو شاعرى ميں مير تقى مير كا مقام بہت اونچا ہے ـ انہیں ناقدین و شعرائے متاخرین نے خدائے سخن کے خطاب سے نوازا۔ وہ اپنے زمانے كے ايك منفرد شاعر تھےـآپ كے متعلق اردو كے عظیم الشان شاعرمرزا غالب نے لکھا ہے۔
3490 یعنی 3490 ایک عدد اور ایک علامت ہے۔ کچھ عددی نظاموں میں 3489 سے بڑا یا زیادہ اور 3491 سے چھوٹا یا کم ہوتا ہے۔ گنتی میں اسے تین ہزار چار سو نوے یا چونتیس سو نوے بولا جاتا ہے۔ اور اس سے پہلے تین ہزار چار سوانانوے یا چونتیس سو انانوے اور اس کے بعد تین ہزار چار سو اکیانوے یا چونتیس سو اکیانوے بولا جاتا ہے۔
عکس عکاس عکاسہ عکاسہ
سینٹ-برکے، مینے
گویا اردو میں DNA کا مکمل نام فقید آکسیجن رائبو مرکزی ترشہ ہے۔ یہاں ڈی آکسی رائبو سے مراد ایک آکسیجن جوہر کم رکھنے والا رائبوز ہے جبکہ نیوکلک سے مراد خلیہ کا مرکزہ ہے اور ایسڈ ترشہ کو کہتے ہیں گویا اردو میں DNA کی وضاحت یوں کی جاسکتی ہے کہ — ایک آکسیجن جوہر کم رکھنے والا مرکزی ترشہ — رائبوز کا لفظ دراصل گوند عربی سے حاصل ہونے والی ایک شکر عریبینوز سے ماخوذ ہے، گوند عربی جنوبی صحرائے اعظم میں پائے جانے والے پودے اکیشیا سے حاصل ہوتا ہے ۔
ہرمین پوائنٹ ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک پہاڑ جو پنسلوانیا میں واقع ہے۔
موڈیسٹس  ایک یروشلم کا یونانی آرتھوڈوکس پیٹرآرک تھا۔ آرتھوڈوکس کلیسیا اسے ایک بشپ مانتی ہے۔ یونانی آرتھوڈوکس میں 17 مئی، 29 مارچ یا دسمبر 17 کو اس کا دن منایا جاتا ہے۔ جبکہ فلسطینی جرجیائی کیلنڈر میں 16 دسمبر کو اور اکٹھا سنکتورم میں 19 اکتوبر کو منایا جاتاہے۔
ویرونا ٹاؤن شپ، مشی گن ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک ٹاؤن شپ جو Huron County میں واقع ہے۔
ایل جی آپٹیمس ایل 5 ایل جی الیکٹرونکس کی جانب سے تیار کردہ اسمارٹ فون ہے جو اینڈروئیڈ آپریٹنگ سسٹم پر چلتا ہے۔ اس فون کو جون 2012ء کو بازار میں پیش کیا گیا۔ 
سین-سگسموند-دے-کلیرمونٹ
مغربی نیا برطانیہ صوبہ پاپوا نیو گنی کا ایک پاپوا نیو گنی کے صوبے جو پاپوا نیو گنی میں واقع ہے۔
بلداجی ایران کا ایک شہر جو Boldaji District میں واقع ہے۔
ابونصر بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء المروزي البغدادي المعروف بہ بشر حافی مرو کے ایک گاؤں میں 152ہجری میں پیدا ہوئے
اباوا بوسنیا و ہرزیگووینا کا ایک رہائشی علاقہ جو ویشیگراد میں واقع ہے۔
یوکرائن کی انتظامی تقسیم متعدد سطحی ہے۔
سینٹ ایلبانس ، ورمونٹ ، Vermont) ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک city of the United States جو Franklin County میں واقع ہے۔
پارہ کا لفظی مطلب ٹکڑا یا حصہ ہوتا ہے جبکہ اسلامی اصطلاحات میں یہ قرآن مجید کے 30 برابر حصوں کے لیے استعمال کیا جاتاہے۔ عربی زبان میں پارہ کو جُز کہتے ہیں۔
لات بوا لیوانگ ضلع تھائی لینڈ کا ایک رہائشی علاقہ جو پھرا ناکھون سی ایوتتھایا صوبہ میں واقع ہے۔
لکھنؤ جنکشن ریلوے اسٹیشن لکھنؤ شہر کے دو اہم ریلوے اسٹیشنوں میں سے ایک ہے۔ 
کابل شاہی یا شاہیا شاہی خاندان تھے جنہوں نے قدیم ہندوستان کے ایک بہت بڑے حصے پر حکومت کی ہے جن میں کابلستان کا ذکر تاریخ میں زیادہ ملتا ہے۔
صہیب الرومی یا صہیب بن سنان الرومی صحابی ہیں۔
پایاس ترکی کا ایک رہائشی علاقہ جو صوبہ ہاتے میں واقع ہے۔
کالاراشی رومانیہ کا ایک municipiu of Romania جو کالاراشی کاؤنٹی میں واقع ہے۔
اسد آباد، دلفان ہے جو ایران میں واقع ہے۔ پر مشتمل ہے، یہ صوبہ لرستان میں واقع ہے۔
اقامت گاہ ولیم مورکرافٹ یا سرد خانہ مہاراجا رنجیت سنگھ لاہور کے شالامار باغ میں واقع ہے۔ 
مخطوطہ قرآن توپ قاپی محل پہلی صدی ہجری مطابق آٹھویں صدی عیسوی میں تحریر کیا جانے والا قرآن کا قدیم محفوظ ترین نسخہ ہے جو توپ قاپی محل، ترکی میں موجود ہے۔ یہ مخطوطہ چمڑے پر تحریر کیے جانے والاے ابتدائی قدیمی مخطوطاتِ قرآن میں سے ایک ہے۔
لندن کے کیمڈن بورو کا ایک ضلع یا علاقہ-
گاکا متر ریلوے اسٹیشن پاکستان میں واقع ہے۔
محافظہ الشرقیہ مصر کا ایک رہائشی علاقہ جو مصر میں واقع ہے۔
بحرین پانچ صوبوں پر مشتمل ہے۔
شمالی ناروے ناروے کا ایک ناروے کے علاقہ جات جو نودلان میں واقع ہے۔
سین-رمے-سور-بسے
بولپور سانتینیکیتا ریلوے اسٹیشن، بھارت میں واقع ہے۔
صفر 8 ہجری الکدیدسریہ غالب بن عبد اللہ کلبی بنی الملوح بھیجا گیاان کا پورا نام غالب بن عبد اللہ بن مسعربن جعفربن کلب لیثی ہے۔ ان کا وطن مکہ معظمہ ہے اوریہ فتح مکہ سے پہلے ہی مسلمان ہو گئے تھے۔ فتح مکہ کے موقع پر ان کو مکہ مکرمہ کے راستوں کی درستی اورکفار کے حالات کی جاسوسی کے کام پر مامور فرمایا۔ پھر فتح مکہ کے بعد ساٹھ سواروں کا افسربنا کر آپ نے ان کو مقام کدیدمیں بنی الملوح سے جنگ کے لیے بھیج دیا۔رسول خدا ﷺنے غالب بن عبد اللہ لیثی کو ایک چھوٹے سے لشکر کا امیر بنا کر جہاد کے ليے بھیجا جب انہوں نے مقام کدیدمیں قبیلہ بنی الملوح پر حملہ کیا اور ان کے اونٹوں کو مال غنیمت بنا کر واپس آنے لگے ابھی یہ لوگ کچھ دور ہی چلے تھے کہ بنو الملوح کے تمام قبائل کا ایک بہت بڑا لشکر جمع ہوکر ان کے تعاقب میں آ گیادشمن ایک نالے کے پارآگئے جو بالکل ہی خشک تھا اوریہ لوگوں کو بالکل ہی یقین ہو گیا کہ اب مسلمان لوگ ان کافروں کے ہاتھوں میں گرفتار ہوجائیں گے مگر کفار جب نالہ کے پاس آئے تو باوجود یکہ نہ بارش ہوئی نہ بدلی کسی طرف سے نظر آئی اچانک نالہ پانی سے بھر گیا اوراس زور وشور سے پانی کا بہاؤ تھا کہ اس کو پار کرنا انتہائی دشوار تھاچنانچہ کفار کا لشکر نالہ کے پاس ٹھہر گیا اورایک کافر بھی نالہ کو پارنہ کرسکا اوریہ لوگ نہایت ہی اطمینان اورسلامتی کے ساتھ مدینہ منورہ پہنچ گئے۔
الوکستے بلدیہ لٹویا کا ایک municipality of Latvia جو لٹویا میں واقع ہے۔
لٹل راک، موریسن کاؤنٹی، مینیسوٹا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک انانکارپوریٹڈ کمیونٹی جو موریسن کاؤنٹی، مینیسوٹا میں واقع ہے۔
جیولیوس ایکزل روڈامریکی ماہر حیاتیاتی کیمیاء تھے جنھوں نے 1970 کا نوبل انعام وصول کیا تھا۔
ذیل میں اردو شعرا کی فہرست درج ہے جو ان کی تاریخ پیدائش کے لحاظ سے مرتب کی گئی ہے۔ شاعر کے نام کے بعد ترچھے متن میں شاعر کا تخلص بھی درج کیا گیا ہے۔ 
انفصام یا سکتزوفرینیا ایک ذُھانی مرض ہے جو ہوش یا شعور کی حالت میں ہونے والے اوھام اور خطائے حس کی وجہ سے ذھانی امراض میں اختصاصی حیثیت رکھتا ہے۔ انفصام ایک ناکارہ کردینے والی ذہنی کیفیت ہے۔ دس یا بیس کی دہائی کی عمر میں اس کا اظہار خاندان والوں اور دوست احباب کے ليے ایک انتہائی سراسیمہ کردینے والی صورت حال ہوتی ہے جب مریض کا رویہ تبدیل ہونا شروع ہوجاتا ہے اس کو ناموجود سنائی یا دکھائی دینے لگتے ہیں، وھام بڑھتا چلاجاتا ہے اور اس کی گفتگو میں اضطرابی اور بے ترتیبی پیدا ہوجاتی ہے۔ یہ تمام عوامل مل کر مریض کو معاشرے سے الگ تھلگ کردیتے ہیں اور اس کے ليے دوسروں سے رابطہ قائم رکھنا دشوار ہوتا چلا جاتا ہے۔ مریض کيليے حقیقی اور خیالی دنیا میں تفرق کرنا مشکل یا ناممکن ہوجاتا ہے، وہ منطقی انداز میں سوچ بچار اور تجزیہ نہیں کرپاتا۔ اس کے اندر کی دنیا اس کے باہر موجود دنیا پر حاوی رہتی ہے اور اسی وجہ سے وہ معمول کے انداز میں اپنے جذبات کا اظہار نہیں کرپاتا اور اپنے اردگرد کی صورت حال اور معاشرے کے بارے میں اس کا رویہ معمول کے مطابق نہیں رہتا اور یوں روز بروز وہ معاشرے سے الگ تھلگ ہوتا چلا جاتا ہے، اس کیفیت کو طب نفسی میں علاماتِ کنارہ کشی کہا جاتا ہے۔
سیدرراک کریک آبشار آبشار ہے جو پسگاہ نیشنل فوریسٹ، شمالی کیرولائنا، ریاستہائے متحدہ امریکا میں واقع ہے اس کے مقام بہاؤ کی مجموعی بلندی 20 فٹ ہے۔
اردو شاعر۔ اگست سنہ 1916 کو اتر پردیش کے ضلع بدایوں میں پیدا ہوئے۔ ان کا تعلق ایک مذہبی گھرانے سے تھا۔ والد جمیل احمد سوختہ قادری بدایونی ممبئی کی مسجد میں خطیب او رپیش امام تھے اس لیے شکیل کی ابتدائی تعلیم اسلامی مکتب میں ہوئی۔ اردو، فارسی اور عربی کی تعلیم کے بعد مسٹن اسلامیہ ہائی اسکول بدایوں سے سند حاصل کرنے کے بعد اعلیٰ تعلیم کے لیے وہ سنہ 1932 میں علی گڑھ مسلم یونیورسٹی میں داخل ہوئے اور بی۔ اے کی ڈگری حاصل کرنے کے بعد سنہ 1942 میں دہلی میں سرکاری ملازم ہو گئے۔ علی گڑھ میں قیام کے دروان جگر مراد آبادی سے ملاقات ہوئی۔ ان کی وساطت سے فلمی دنیا میں داخل ہوئے۔ اور سو سے زائد فلموں کے لیے گیت لکھے۔ جو بہت زیادہ مقبول ہوئے۔ جس میں مغل اعظم کے گیت سر فہرست ہیں۔
زگورکا ناد کمنکوم سلووینیا کا ایک آباد مقام جو Kamnik Municipality میں واقع ہے۔
ابتداء میں دو اہم الفاظ کی وضاحت اور انکے مفہوم کا فرق
ورینچیو
ووسٹر، میساچوسٹس ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک شہر جو Worcester County میں واقع ہے۔
صنعت زراعت کمپلیکس ایران کا ایک رہائشی علاقہ جو صوبہ کرمان میں واقع ہے۔
بعید نما بعید نما 
متناسق متناسق عالمی وقت UTC 
جمعیت علمائے اسلام سمیع الحق گروپ جمیعت علمائے اسلام کے دو حصوں میں سے ایک دھڑا ہے۔ مولاناسمیع الحق اس کے صدر رہے۔
زاوچیانگ کاؤنٹی چین کا ایک عوامی جمہوریہ چین کی کاؤنٹیاں جو ہینگشوئی میں واقع ہے۔
کاستیوس یوراگوئے کا ایک شہر جو روچا محکمہ میں واقع ہے۔
اصول فقہ ایسا علم ہے جو فقہ کی اجمالی دلیلوں کے حالات ‘ ان دلیلوں سے فائدہ حاصل کرنے کے طریقوں اور فائدہ حاصل کرنے والے کے حالات کے بارے میں بحث کرتا ہے۔
شیچینگ ضلع چین کا ایک district of China جو بیجنگ میں واقع ہے۔
یرم سفلی افغانستان کا ایک رہائشی علاقہ جو صوبہ بغلان میں واقع ہے۔
Uralic languages
میٹاگونگ آسٹریلیا کا ایک قصبہ جو نیو ساؤتھ ویلز میں واقع ہے۔
دوڑو شاہ آباد بھارت کا ایک گاؤں جو جموں و کشمیر میں واقع ہے۔
مرزا حمید اللہ بیگ  ) بھارت کے پندرہویں چیف جسٹس تھے۔ انہوں نے بطور چیف جسٹس جنوری 1977ء سے فروری 1978ء تک خدمات سر انجام دیں۔
عرب جمہوریہ مصر یا مصر، جمهورية مصر العربية‎ ​، بر اعظم افریقا کے شمال مغرب اور بر اعظم ایشیا کے سنائی جزیرہ نما میں واقع ایک ملک ہے۔ مصر کا رقبہ 1،001،450 مربع کلو میٹر ہے۔ مصر کی سرحدوں کو دیکھا جائے تو مغرب میں لیبیا، جنوب میں سوڈان، مشرق میں بحیرہ احمر، شمال مشرق میں فلسطین شمال میں بحیرہ روم ہیں۔
عنصر دو یا دو سے زیادہ ایٹمز کے ملنے سے وجود میں آتا ہے۔ اب تک دریافت شدہ عناصر کی تعداد 118 ہے جن میں سے قدرتی طور پر پائے جانے والے عناصر کی تعداد 94 ہے۔ قدرتی طور پر عناصر آزاد اور متحد دونوں صورتوں میں پائے جاتے ہیں۔ ایلیمنٹ کی جدید تعریف کچھ یوں ہے۔
برٹرینڈ، نیبراسکا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک village in the United States جو Phelps County میں واقع ہے۔
پاکستانی راجپوت سیاست دان۔ سابق وفاقی وزیر۔ سابق بھارتی وزیر اعظم وی پی سنگھ کے ہم زلف۔ 1931 کوعمر کوٹ میں پیدا ہوئے۔ چار بار قومی اسمبلی کے رکن اور دو بار صوبائی اسمبلی کے رکن منتخب ہوئے راجستھان کے حکمران راجا خاندان سے تعلق رکھنے کی بدولت رانا چندر سنگھ کا سو ڈھو سندھ کے سیاست میں اپنا خاص مقام اور اثر رہا۔ سنگھ کا ساتھ تعلق علاقے کے امیدواروں کے لیے کامیابی کی ضمانت رہا۔ ریگستانی تھر پارکر اور عمرکوٹ کی سیاست میں ارباب خاندان ان کے تعاون سے کامیابی حاصل کرتا رہا۔ سیاست میں آزاد حیثیت کے علاوہ وہ حکمرانی کرنے والی تمام سیاسی جماعتوں میں شامل رہے ۔پاکستان پیپلز پارٹی سے ان کی وابستگی دیرینہ رہی کیونکہ پارٹی کے بانی مرحوم ذوالفقار علی بھٹو کے ساتھ ان کی رفاقت گہری تھی۔ پاکستان کی سیاست میں انہوں نے اس وقت شہرت پائی جب وہ اس وقت کی وزیر اعظم بے نظیر بھٹو کے خلاف تحریک ِ عدم اعتماد کا حصہ بنے۔ تحریک کی ناکامی کے بعد قومی اسمبلی کے ایوان میں ان کے اس بیان نے خاصی شہرت پائی کہ مسلمان اراکین اسمبلی قرآن شریف پر حلف اٹھانے کے بعد اس سے انحراف کا شکار ہوئے۔ وہ بے نظیر کی حکومت کے خاتمے کے بعد ہونے والے 1990 کے انتخابات میں قومی اسمبلی کے رکن منتخب ہونے کے بعد وزیر اعظم نواز شریف کی کابینہ میں وفاقی وزیر برائے انسداد و منشیات مقرر ہوئے۔ اپنی آخری عمر میں بیماریوں کی وجہ سے یاداشت کھو بیٹھے تھے۔ یکم اگست دو ہزار نو کو کراچی میں انتقال کر گئے۔
گوریا ماؤ ریلوے اسٹیشن ]، بھارت میں واقع ہے۔
سدلوزیک پولینڈ کا ایک رہائشی علاقہ جو Gmina Topólka میں واقع ہے۔
زابشتنی لہوتا چیک جمہوریہ کا ایک بلدیہ جو پژیرو ضلع میں واقع ہے۔
اُدھار ایک قرض کی قسم ہے۔ 
شرف ایک ترک مذکر ذاتی نام ہے۔ اس نام کے معنے اعزاز کے طور پر لیے جاتے ہیں۔ حالانکہ اس نام سے کئی مشہور و معروف ترک شخصیات گزر چکی ہیں، تاہم یہ عام ترکوں میں مقبول نام نہیں ہے۔ یہ مقبول ترین بچوں کا نام نہیں ہے اور اس وجہ سے مقبول سو ناموں میں شامل نہیں ہے۔ 
کالواریا، لتھووینیا لتھووینیا کا ایک شہر جو کالواریا بلدیہ میں واقع ہے۔
مناخہ ضلع یمن کا ایک فہرست یمن کے اضلاع جو محافظہ صنعاء میں واقع ہے۔
لحمیہ دراصل مکثورہ یا polymer سالمات ہوتے ہیں جو چھوٹے سالمات یا یوں کہ لیں کہ موحود سے ملکر بنتے ہیں اور ان موحود سالمات کو امائنو ایسڈ کہا جاتا ہے۔
میسن کاؤنٹی، واشنگٹن ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو ریاست واشنگٹن میں واقع ہے۔
گرانٹ، مینیسوٹا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک شہر جو واشنگٹن کاؤنٹی، مینیسوٹا میں واقع ہے۔
الله کے اولین پیغمبر۔ ابوالبشر اور صفی اللہ لقب۔ آپ کے زمانے کا تعین نہیں کیا جا سکتا۔ کحھ علما کے نزدیک آپ کا وقت ٦٠٠٠ قبل مسیح ہے۔
ایجنسی انتظامی تقسیم کی ایک قسم ہے۔ 
دیر الاسد اسرائیل کا ایک آباد مقام جو ضلع شمالی میں واقع ہے۔
صوبہ آگریجنتو اطالیہ کا ایک اطالیہ کے صوبے جو صقلیہ میں واقع ہے۔
مربع میٹر بین الاقوامی نظام اکائیات کی ایک تبعی اکائی ہے۔
جامعہ گومل پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخوا کے شہر ڈیرہ اسماعیل خان میں واقع ہے۔ سابق وزیر اعظم پاکستان ذوالفقار علی بھٹو نے اس کی بنیاد یکم مئی، 1974 کو رکھی۔ اس جامعہ کے پہلے وائس چانسلر سردار نواب اللہ نواز خان سدوزئی تھے، جنھوں نے اس جامعہ کے لیے تقریباً 11000 کنال کا رقبہ وقف کیا۔ جامعہ گومل چار بنیادی شعبہ جات پر مشتمل ہے جو یہ ہیں:شعبہ آرٹسشعبہ سائنسشعبہذراعتشعبہ الادویات
ہینڈرکس کاؤنٹی، انڈیانا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک کاؤنٹی جو انڈیانا میں واقع ہے۔
جمشیدخاندان پیش دادیان ایران کا مشہور افسانوی بادشاہ جو حضرت عیسٰی علیہ السلام سے 800 سال پہلے ہوا ۔
ایٹکنسن ٹاؤن شپ، ہولٹ کاؤنٹی، نیبراسکا ریاستہائے متحدہ امریکا کا ایک township of Nebraska جو ہولٹ کاؤنٹی، نیبراسکا میں واقع ہے۔
ایگویران آرمینیا کا ایک رہائشی علاقہ جو کوتایک صوبہ میں واقع ہے۔
آئون / آین مثبت آین مثاین منفی آین مناین تائین
لا اسپیرانزا ضلع، سانتا کروز پیرو کا ایک رہائشی علاقہ جو کاخامارکا علاقہ میں واقع ہے۔
